રાગ : ગરબી પદ-૧
Raag : garabi pad-1

એકાદશી આજનો દિન સારો રે,
Ekaadashi aajano din saaro re,

ગાઈએ નટવર નંદ દુલારો.  એકાદશી. ૧
Gaaie natavar nand dulaaro. Ekaadashi. 1

એના વ્રતનો મહિમા ભારી રે,
Enaa vratano mahimaa bhaari re,

જાણે બ્રહ્માદિક ત્રિપુરારી રે;
Jaane brahmaadik tripuraari re;

મળે પ્રગટ પ્રમાણ મુરારી. એકાદશી. ૨
Male pragat pramaan muraari. Ekaadashi. 2

વ્રત રાખીને હરિવર વરીએ રે,
Vrat raakhine harivar varie re,

દઢ અંતર આંટી ધારીએ રે;
Dadh antar aanti dhaarie re;

કોડે આનંદ ઉત્સવ કરીએ. એકાદશી. ૩
Kode aanand utsav karie. Ekaadashi. 3

બ્રહ્માનંદ કહે એ વ્રત રહ્યા છે રે,
Brahmaanand kahe e vrat rahyaa chhe re,

તે તો પાર સંસાર થયા છે રે;
Te to paar sansaar thayaa chhe re;

એમ ઉદ્ધવ કહી ગયા છે. એકાદશી. ૪
Em uddhav kahi gayaa chhe. Ekaadashi. 4




પદ - ૨
Pad - 2

એકાદશી ઉત્સવનો દિન રૂડો રે,
Ekaadashi utsavano din rudo re,

કોડે નીરખીએ છેલ  કાનુડો. એકાદશી. ૧
Kode nirakhie chhel  kaanudo. Ekaadashi. 1

રસિયા સંગ રંગભર  રમીએ રે,
Rasiyaa sang rangabhar  ramie re,

દેહ પ્રાણ ઇંદ્રિય મન દમીએ રે;
Deh praan indriy man damie re;

ત્યારે ગીરધરને મન ગમીએ. એકાદશી. ૨
Tyaare giradharane man gamie. Ekaadashi. 2

નિત્ય પ્રેમ સુધારસ પીજે રે,
Nity prem sudhaaras pije re,

કરી વ્રત નવ રાચીએ બીજે રે;
Kari vrat nav raachie bije re;

રસિયો નટનાગર રીઝે. એકાદશી. ૩
Rasiyo natanaagar rize. Ekaadashi. 3

જેણે વચન થકી વ્રત કીધું રે,
Jene vachan thaki vrat kidhun re,

તેનું સઘળું તે કારજ સીધું રે;
Tenun saghalun te kaaraj sidhun re;

બ્રહ્માનંદ કહે જન્મ ફળ લીધું. એકાદશી. ૪
Brahmaanand kahe janm fal lidhun. Ekaadashi. 4




પદ-૩
Pad-3

એકાદશી ઉત્સવનો છે દહાડો રે,
Ekaadashi utsavano chhe dahaado re,

ખૂબ રમીએ તે રંગ અખાડો। એકાદશી. ૧
Khub ramie te rang akhaado&#2404; ekaadashi. 1

કરીએ વ્રત અતિ ઉછરંગે રે,
Karie vrat ati uchharange re,

પહેરી વસ્ત્ર આભૂષણ અંગે રે;
Paheri vastr aabhushhan ange re;

રમીએ શ્યામ સુંદરવર સંગે. એકાદશી. ૨
Ramie shyaam sundaravar sange. Ekaadashi. 2

સખિ શ્યામચરણ ચિત્ત લઈએ રે,
Sakhi shyaamacharan chitt laie re,

વિષરૂપ વિષય વિસરાઈએ રે;
Vishharup vishhay visaraaie re;

ગિરીધર નટનાગર ગાઈએ. એકાદશી. ૩
Giridhar natanaagar gaaie. Ekaadashi. 3

એનો મહિમા કહ્યામાં ન આવે રે,
Eno mahimaa kahyaamaan n aave re,

મોટા મોટા મુનિવર ગાવે રે;
Motaa motaa munivar gaave re;

બ્રહ્માનંદ કહે હરિને મિલાવે. એકાદશી. ૪
Brahmaanand kahe harine milaave. Ekaadashi. 4




પદ - ૪
Pad - 4

એકાદશી પ્રગટ પ્રભુજીને પ્યારી રે,
Ekaadashi pragat prabhujine pyaari re,

સર્વે હરિજનને સુખકારી. એકાદશી. ૧
Sarve harijanane sukhakaari. Ekaadashi. 1

રહેશે વ્રત જે વચન પ્રમાણે રે,
Raheshe vrat je vachan pramaane re,

એમાં અસત્ય ભાવ નવ આણે રે;
Emaan asaty bhaav nav aane re;

તે તો મોક્ષ મહાપદ માણે. એકાદશી. ૨
Te to mokshh mahaapad maane. Ekaadashi. 2

કાજુ સબ જગ મંગલકરણી રે,
Kaaju sab jag mangalakarani re,

દુઃખ શોક સંતાપની હરણી રે;
Duhkh shok santaapani harani re;

સાચી મોક્ષ તણી નીસરણી. એકાદશી. ૩
Saachi mokshh tani nisarani. Ekaadashi. 3

બ્રહ્માનંદ કહે ટળે ભવભીતિ રે,
Brahmaanand kahe tale bhavabhiti re,

રહે વ્રત સનાતન રીતિ રે;
Rahe vrat sanaatan riti re;

થાય પુરણ હરિપદ પ્રીતિ. એકાદશી. ૪
Thaay puran haripad priti. Ekaadashi. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ-૧
Raag : garabi pad-1

કોડે કોડે એકાદશી કીજીએ રે,
Kode kode ekaadashi kijie re,

એવું વ્રત જાવા ન દીજીએ રે. કોડે. ૧
Evun vrat jaavaa n dijie re. Kode. 1

એવું વ્રત કરે તે ધન્ય માનવી રે,
Evun vrat kare te dhany maanavi re,

તેતો નાહ્યો કોટીકવાર જાન્હવી રે. કોડે. ૨
Teto naahyo kotikavaar jaanhavi re. Kode. 2

જેણે વચન પ્રમાણે વ્રત આદર્યું રે,
Jene vachan pramaane vrat aadaryun re,

તેણે કારજ પોતાનું સરવે કર્યું રે. કોડે. ૩
Tene kaaraj potaanun sarave karyun re. Kode. 3

એનો મહીમા મુનિવર ગાય છે રે,
Eno mahimaa munivar gaay chhe re,

અવિનાશી મળ્યાનો ઉપાય છે રે. કોડે. ૪
Avinaashi malyaano upaay chhe re. Kode. 4

બ્રહ્માનંદ કહે એમાં હરિ રહ્યા વસીરે,
Brahmaanand kahe emaan hari rahyaa vasire,

કીધી ઉદ્ધવ પ્રમાણે એકાદશી રે. કોડે. ૫
Kidhi uddhav pramaane ekaadashi re. Kode. 5




પદ – ૨
Pad - 2

હરિજન હોય તે હરિને ભજે રે,
Harijan hoy te harine bhaje re,

વ્રત એકાદશી તે કદી નવ તજે રે. હરિ. ૧
Vrat ekaadashi te kadi nav taje re. Hari. 1

જાણે માત સમાન પર નારને રે,
Jaane maat samaan par naarane re,

ગણે તુચ્છ સરીખો સંસારને રે. હરિ. ૨
Gane tuchchh sarikho sansaarane re. Hari. 2

મધ માંસ હરામ જેને નવ ખપેરે,
Madh maans haraam jene nav khapere,

જીભે રાત દિવસ પ્રભુને જપેરે. હરિ. ૩
Jibhe raat divas prabhune japere. Hari. 3

માયા જીવ ઈશ્વરના જાણે મર્મને રે,
Maayaa jiv ishvaranaa jaane marmane re,

રટે બ્રહ્મ થઈને પરબ્રહ્મને રે. હરિ. ૪
Rate brahm thaine parabrahmane re. Hari. 4

બ્રહ્માનંદના વહાલાની છબી ઉર ધરે રે,
Brahmaanandanaa vahaalaani chhabi ur dhare re,

મતવાલો થઈને જગમાં ફરેરે. હરિ. ૫
Matavaalo thaine jagamaan farere. Hari. 5




પદ – ૩
Pad - 3

ભલે આવી અનુપમ એકાદશી રે,
Bhale aavi anupam ekaadashi re,

મારે વહાલે મુજ સામું જોયું હસી રે. ભલે. ૧
Maare vahaale muj saamun joyun hasi re. Bhale. 1

આજ વાધી આનંદ કેરી વેલડી રે,
Aaj vaadhi aanand keri veladi re,

થઈ રસીયા સંગાથે રંગ રેલડી રે. ભલે. ૨
Thai rasiyaa sangaathe rang reladi re. Bhale. 2

લટકાળા કુંવર નંદલાલની રે,
Latakaalaa kunvar nandalaalani re,

ચિત્તડામાં ખુંતીછે છબી ચાલની રે. ભલે. ૩
Chittadaamaan khuntichhe chhabi chaalani re. Bhale. 3

રંગ ભીનો રમે રસ રંગમાં રે,
Rang bhino rame ras rangamaan re,

અતિ આનંદ થયો છે મારા અંગમાં રે. ભલે. ૪
Ati aanand thayo chhe maaraa angamaan re. Bhale. 4

પ્રીતિ જાણી રસીલો વચને પડ્યા રે,
Priti jaani rasilo vachane padyaa re,

બ્રહ્માનંદનો વ્હાલો મુજને મળ્યા રે. ભલે. ૫
Brahmaanandano vhaalo mujane malyaa re. Bhale. 5




પદ – ૪
Pad - 4

ધન્ય ધન્ય એકાદશી આજની રે,
Dhany dhany ekaadashi aajani re,

રૂડી નિરખી છબી વ્રજરાજની રે. ધન્ય. ૧
Rudi nirakhi chhabi vrajaraajani re. Dhany. 1

ફુલડાંનાં છોગાં તે શિરપર ધર્યાં રે,
Fuladaannaan chhogaan te shirapar dharyaan re,

તે જોઇને મારાં નેણાં ઠર્યાં રે. ધન્ય. ૨
Te joine maaraan nenaan tharyaan re. Dhany. 2

ભાળી કેસર તિલક રૂડું ભાલમાં રે,
Bhaali kesar tilak rudun bhaalamaan re,

મારી લગની લાગી છે નંદલાલમાં રે. ધન્ય. ૩
Maari lagani laagi chhe nandalaalamaan re. Dhany. 3

વાંકી ભ્રકુટીમાં મન મારું ભમે રે,
Vaanki bhrakutimaan man maarun bhame re,

હવે બીજું દીઠું તે મને નવ ગમે રે. ધન્ય. ૪
Have bijun dithun te mane nav game re. Dhany. 4

બ્રહ્માનંદ કહે રૂપાળી એની આંખડી રે,
Brahmaanand kahe rupaali eni aankhadi re,

પ્યારી લાલ કમળ કેરી પાંખડી રે. ધન્ય. ૫
Pyaari laal kamal keri paankhadi re. Dhany. 5

---
---




રાગ : ગરબી પદ-૧
Raag : garabi pad-1

ઉત્સવની પ્યારી કેશવની,
Utsavani pyaari keshavani,

આજ એકાદશી ઉત્સવની;
Aaj ekaadashi utsavani;

કોટિક ગૌ કેરાં દાન કરે પણ,
Kotik gau keraan daan kare pan,

નાવે તોલે એના લવની. આજ. ૧
Naave tole enaa lavani. Aaj. 1

મંગળરૂપ સદા સુખ કારી,
Mangalarup sadaa sukh kaari,

વા'લી નિધિ જન વૈષ્ણવની. આજ. ૨
Vaahli nidhi jan vaishhnavani. Aaj. 2

વચન પ્રમાણે કરે વ્રત જેનું,
Vachan pramaane kare vrat jenun,

ત્રાસ મટે રે મૃત્યુ  ભવની. આજ. ૩
Traas mate re mratyu  bhavani. Aaj. 3

બ્રહ્માનંદ કહે વ્રત કરવું,
Brahmaanand kahe vrat karavun,

એમ આજ્ઞા સ્વામી ઉદ્ધવની. આજ. ૪
Em aagnaa svaami uddhavani. Aaj. 4




પદ – ૨
Pad - 2

હરખ અતિ ભેટ્યા કૃષ્ણપતિ,
Harakh ati bhetyaa krashhnapati,

આજ એકાદશી હરખ અતિ.
Aaj ekaadashi harakh ati.

મનમોહન મારે મંદિરે આવ્યા,
Manamohan maare mandire aavyaa,

અધિક થઈ હું તો પુણ્યવતી. આજ. ૧
Adhik thai hun to punyavati. Aaj. 1

પીતાંબર આભૂષણ પે'રી,
Pitaanbar aabhushhan pehri,

ચાલંતા વા'લો હંસગતિ. આજ. ૨
Chaalantaa vaahlo hansagati. Aaj. 2

પુરુષોત્તમ પુરણ વાર પામી,
Purushhottam puran vaar paami,

રહી નહિ ખામી હવે એક રતિ. આજ. ૩
Rahi nahi khaami have ek rati. Aaj. 3

બ્રહ્માનંદ કહે હરિવર  વરતાં,
Brahmaanand kahe harivar  varataan,

ચૌદ ભુવનમાં હું થઈ રે છતી. આજ. ૪
Chaud bhuvanamaan hun thai re chhati. Aaj. 4




પદ – ૩
Pad - 3

માવ મળ્યા ત્રણ તાપ ટળ્યા,
Maav malyaa tran taap talyaa,

આજ એકાદશી માવ મળ્યા;
Aaj ekaadashi maav malyaa;

પૂર્વ જન્મની પ્રીત જાણીને,
Purv janmani prit jaanine,

આવીને અમપર અઢળ ઢળ્યા. આજ. ૧
Aavine amapar adhal dhalyaa. Aaj. 1

મુનિવર ધ્યાન ધરી ધરી થાક્યા,
Munivar dhyaan dhari dhari thaakyaa,

કોઇથી વા'લો નવ જાય કળ્યા. આજ. ૨
Koithi vaahlo nav jaay kalyaa. Aaj. 2

મારું મંદિરિયું પોતાનું રે જાણી,
Maarun mandiriyun potaanun re jaani,

ભૂધર સુખ દુખ માંહી ભળ્યા. આજ. ૩
Bhudhar sukh dukh maanhi bhalyaa. Aaj. 3

બ્રહ્માનંદ કહે હરિવર પામી,
Brahmaanand kahe harivar paami,

આનંદ કેરા ઓઘ વળ્યા. આજ. ૪
Aanand keraa ogh valyaa. Aaj. 4




પદ – ૪
Pad - 4

સુફળ ફળી હું તો હરિને મળી,
Sufal fali hun to harine mali,

આજ એકાદશી સુફળ ફળી;
Aaj ekaadashi sufal fali;

ચોંપ કરી નટનાગર સારું,
Chonp kari natanaagar saarun,

સેજ સજી કાજુ કુસુમ કળી. આજ. ૧
Sej saji kaaju kusum kali. Aaj. 1

રસ બસ હોઈ રહી રસિયા સંગ,
Ras bas hoi rahi rasiyaa sang,

જ્યું મીસરી પયમાંહી  ભળી. આજ. ૨
Jyun misari payamaanhi  bhali. Aaj. 2

નિત નિત પ્રેમ રહું ઉર ધરતી,
Nit nit prem rahun ur dharati,

હરિચરણે મનવૃત્તિ  હળી. આજ. ૩
Haricharane manavratti  hali. Aaj. 3

બ્રહ્માનંદ કહે હરિવર વરિયા,
Brahmaanand kahe harivar variyaa,

જન્મ મરણ કેરી શંકા ટળી. આજ. ૪
Janm maran keri shankaa tali. Aaj. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ-૧
Raag : garabi pad-1

અલબેલાજી પ્રાણ આધાર રે, તમ પર વારી રે,
Alabelaaji praan aadhaar re, tam par vaari re,

તારે નેણે તે નંદકુમાર રે, મોહી વ્રજનારી રે. ૧
Taare nene te nandakumaar re, mohi vrajanaari re. 1

છોગાંવાળા મનોહર છેલ રે, નંદજીના લાલા રે,
Chhogaanvaalaa manohar chhel re, nandajinaa laalaa re,

ગુણવંતા આવીશ તારે ગેલ રે, વ્રજપતિ વહાલા રે. ૨
Gunavantaa aavish taare gel re, vrajapati vahaalaa re. 2

મીઠાબોલા રંગીલા માવ રે, લાગ્યો છે નેડો રે,
Mithaabolaa rangilaa maav re, laagyo chhe nedo re,

નહિ મેલું હું નટવર નાવ રે, કાન તારો કેડો રે. ૩
Nahi melun hun natavar naav re, kaan taaro kedo re. 3

છબી જોઇને અલૌકિક  શ્યામ રે, મોહ્યું મન મારું રે,
Chhabi joine alaukik  shyaam re, mohyun man maarun re,

બ્રહ્મમુનિ કહે તન ધન ધામ, તારા નામ પર વારું રે. ૪
Brahmamuni kahe tan dhan dhaam, taaraa naam par vaarun re. 4




પદ – ૨
Pad - 2

મારા જન્મ સંગાથી  જદુરાય રે, ગિરિવર ધારી રે,
Maaraa janm sangaathi  jaduraay re, girivar dhaari re,

તારી મૂર્તિ વસી છે મનમાંય રે, ન મેલું ઘડી ન્યારી રે. ૧
Taari murti vasi chhe manamaany re, n melun ghadi nyaari re. 1

તમ સાથે રંગીલા નાથ રે, બાંધી છે બેલી રે,
Tam saathe rangilaa naath re, baandhi chhe beli re,

મારો હેતે ઝાલ્યો છે તમે હાથ રે, માં દેશો મેલી રે. ૨
Maaro hete zaalyo chhe tame haath re, maan desho meli re. 2

મારા પ્રીતમ જીવન પ્રાણ રે, જીવું છું જોઇને રે,
Maaraa pritam jivan praan re, jivun chhun joine re,

તમ સંગે કરી છે ઓળખાણ રે, લોકલજ્જા ખોઈને રે. ૩
Tam sange kari chhe olakhaan re, lokalajjaa khoine re. 3

રસિયાજી મારે ઘેર રાત રે, આવીને રહોને રે,
Rasiyaaji maare gher raat re, aavine rahone re,

બ્રહ્મમુનિ કહે દિલડાંની વાત રે, એકાંતે આવી કહોને રે. ૪
Brahmamuni kahe diladaanni vaat re, ekaante aavi kahone re. 4




પદ – ૩
Pad - 3

આજ ગઈ'તી કાલિંદીને તીર રે, ભરવાને પાણી રે,
Aaj gaihti kaalindine tir re, bharavaane paani re,

મેંતો જોયા ત્યાં બળભદ્રવીર રે, મોહન દાણી રે. ૧
Mento joyaa tyaan balabhadravir re, mohan daani re. 1

શોભે ફુલડાંનો તોરો એને શીશ રે, કસુંબલ ફેંટો રે,
Shobhe fuladaanno toro ene shish re, kasunbal fento re,

ઊભા ડોલરિયો જગદીશ રે, રંગીલો ઓઢી રેંટો રે. ૨
Ubhaa dolariyo jagadish re, rangilo odhi rento re. 2

કર્યું તિલક કેસર કેરું ભાલ રે, ફુલડાંની માળા રે,
Karyun tilak kesar kerun bhaal re, fuladaanni maalaa re,

વહાલો ચાલે છે હંસ કેરી ચાલ રે, લાગે છે રૂપાળા રે. ૩
Vahaalo chaale chhe hans keri chaal re, laage chhe rupaalaa re. 3

ખેલે સર્વે ગોવાળાને સાથ રે, આનંદી અલબેલો રે,
Khele sarve govaalaane saath re, aanandi alabelo re,

જોયા બ્રહ્મમુનિનો નાથ રે, રંગડાનો રેલો રે.  ૪
Joyaa brahmamunino naath re, rangadaano relo re. 4




પદ – ૪
Pad - 4

તારી નવલ છબી નંદલાલ રે, પ્રીતમ પ્યારા રે,
Taari naval chhabi nandalaal re, pritam pyaaraa re,

હું તો નિરખીને થઈ છું નિહાલ રે, જીવન મારા રે. ૧
Hun to nirakhine thai chhun nihaal re, jivan maaraa re. 1

મુખે બોલો મનોહર વેણ રે, અતિ સુખકારી રે,
Mukhe bolo manohar ven re, ati sukhakaari re,

મારી લગની લાગી છે, દિનરેણ  રે,  કુંજવિહારી રે. ૨
Maari lagani laagi chhe, dinaren  re,  kunjavihaari re. 2

શોભે સોનેરી શિર પાઘરે, કાનુમાં મોતી રે,
Shobhe soneri shir paaghare, kaanumaan moti re,

મારા રસિયા માણિગર માવ રે, રહું છું નિત્ય જોતી રે. ૩
Maaraa rasiyaa maanigar maav re, rahun chhun nity joti re. 3

મારા હૈડામાં નાથ હમેશ રે, દર્શન દેજો રે,
Maaraa haidaamaan naath hamesh re, darshan dejo re,

બ્રહ્મમુનિ કહે નટવરવેશ રે, આંખડલીમાં રે'જો રે.  ૪
Brahmamuni kahe natavaravesh re, aankhadalimaan rehjo re. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ-૧
Raag : garabi pad-1

આવોને ઓરા છેલછબીલા શેરીએ;
Aavone oraa chhelachhabilaa sherie;

આવોને ઓરા હેત કરીને સામું હેરીએ. ૧
Aavone oraa het karine saamun herie. 1

આવોને ઓરા લાવો મળ્યાનો આપણ લીજીએ;
Aavone oraa laavo malyaano aapan lijie;

આવોને ઓરા કહાના એકાંતે વાતું કીજીએ. ૨
Aavone oraa kahaanaa ekaante vaatun kijie. 2

આવોને ઓરા ખાંત કરીને આપણ ખેલીએ;
Aavone oraa khaant karine aapan khelie;

આવોને ઓરા માથે કલગી સુંદર મેલીએ. ૩
Aavone oraa maathe kalagi sundar melie. 3

આવોને ઓરા ફુલડે બીછાવી મેંતો સેજડી;
Aavone oraa fulade bichhaavi mento sejadi;

આવોને ઓરા હાથ જોડીને આગે છું ખડી. ૪
Aavone oraa haath jodine aage chhun khadi. 4

આવોને ઓરા મનડાં મળ્યા તે નથી છૂટતાં;
Aavone oraa manadaan malyaa te nathi chhutataan;

આવોને ઓરા દુરીજન દેખીને છોને કુટતાં. ૫
Aavone oraa durijan dekhine chhone kutataan. 5

આવોને ઓરા પ્રગટ થયા અમારે કારણે;
Aavone oraa pragat thayaa amaare kaarane;

આવોને ઓરા બ્રહ્માનંદ જાય તમારે વારણે. ૬
Aavone oraa brahmaanand jaay tamaare vaarane. 6




પદ – ૨
Pad - 2

પધારો નાથ વાટ જોઇને ઉભી ક્યારની;
Padhaaro naath vaat joine ubhi kyaarani;

પધારો નાથ શંકા તજી મેં સંસારની. ૧
Padhaaro naath shankaa taji men sansaarani. 1

પધારો નાથ મંદિર અમારે રંગ માણીએ;
Padhaaro naath mandir amaare rang maanie;

પધારો નાથ અવગુણ અમારા ચિત્ત ન આણીએ. ૨
Padhaaro naath avagun amaaraa chitt n aanie. 2

પધારો નાથ તમને વધાવું મોતીડે કરી;
Padhaaro naath tamane vadhaavun motide kari;

પધારો નાથ પ્યારા રાખીશ હૈડા ઉપરી. ૩
Padhaaro naath pyaaraa raakhish haidaa upari. 3

પધારો નાથ માથા સાટે વરી છું રાજને;
Padhaaro naath maathaa saate vari chhun raajane;

પધારો નાથ મેલી લોકડીયાંની  લાજને. ૪
Padhaaro naath meli lokadiyaanni  laajane. 4

પધારો નાથ ચિત્તડું મોહ્યું તમારી ચાલમાં;
Padhaaro naath chittadun mohyun tamaari chaalamaan;

પધારો નાથ ભુધર લખ્યા છો મારા ભાલમાં. ૫
Padhaaro naath bhudhar lakhyaa chho maaraa bhaalamaan. 5

પધારો નાથ છેલછબીલા કુંવર નંદના;
Padhaaro naath chhelachhabilaa kunvar nandanaa;

પધારો નાથ વહાલા રસીલા બ્રહ્માનંદના. ૬
Padhaaro naath vahaalaa rasilaa brahmaanandanaa. 6




પદ – ૩
Pad - 3

છબીલા છેલ દૂર ફરો છો શીદ ડોલતા;
Chhabilaa chhel dur faro chho shid dolataa;

છબીલા છેલ અમથી શામાટે નથી બોલતા. ૧
Chhabilaa chhel amathi shaamaate nathi bolataa. 1

છબીલા છેલ અમને તમારો એક આશરો;
Chhabilaa chhel amane tamaaro ek aasharo;

છબીલા છેલ મનમાં ન ગોઠે પીયર સાસરો. ૨
Chhabilaa chhel manamaan n gothe piyar saasaro. 2

છબીલા છેલ વાલપ લાગી તમારા વેણમાં;
Chhabilaa chhel vaalap laagi tamaaraa venamaan;

છબીલા છેલ આવોને રાખશું જો નેણમાં. ૩
Chhabilaa chhel aavone raakhashun jo nenamaan. 3

છબીલા છેલ મુજને લાગી તમારી આંખડી;
Chhabilaa chhel mujane laagi tamaari aankhadi;

છબીલા છેલ પ્યારા પધારો પહેરી ચાખડી. ૪
Chhabilaa chhel pyaaraa padhaaro paheri chaakhadi. 4

છબીલા છેલ ભાવ કરીને આવો ભેટવા;
Chhabilaa chhel bhaav karine aavo bhetavaa;

છબીલા છેલ મનડાંની દાઝું સર્વે મેટવા. ૫
Chhabilaa chhel manadaanni daazun sarve metavaa. 5

છબીલા છેલ આળસ મેલીને હવે આવીએ;
Chhabilaa chhel aalas meline have aavie;

છબીલા છેલ બ્રહ્માનંદને હસીને બોલાવીએ. ૬
Chhabilaa chhel brahmaanandane hasine bolaavie. 6




પદ – ૪
Pad - 4

રંગીલા કાન અરજી અમારી એક ઝીલીએ;
Rangilaa kaan araji amaari ek zilie;

રંગીલા કાન મનની આંટી તે સર્વે મેલીએ. ૧
Rangilaa kaan manani aanti te sarve melie. 1

રંગીલા કાન રહોને આવીને અહીં રાતડી;
Rangilaa kaan rahone aavine ahin raatadi;

રંગીલા કાન વાલપની કરીએ જો વાતડી. ૨
Rangilaa kaan vaalapani karie jo vaatadi. 2

રંગીલા કાન ઝાઝું તમને શું કહી દાખીએ;
Rangilaa kaan zaazun tamane shun kahi daakhie;

રંગીલા કાન રાંકુથી રીસ નવ રાખીએ. ૩
Rangilaa kaan raankuthi ris nav raakhie. 3

રંગીલા કાન છેટે રહેવું તે વારી નવ ઘટે;
Rangilaa kaan chhete rahevun te vaari nav ghate;

રંગીલા કાન મળ્યા વિના તે પીડા નવ મટે. ૪
Rangilaa kaan malyaa vinaa te pidaa nav mate. 4

રંગીલા કાન પ્રીત કરીને અમને પરહર્યાં;
Rangilaa kaan prit karine amane paraharyaan;

રંગીલા કાન કુબ્જાનાં ઘર તે પોતાનાં કર્યાં. ૫
Rangilaa kaan kubjaanaan ghar te potaanaan karyaan. 5

રંગીલા કાન બ્રહ્માનંદની અરજી તે સાંભળો;
Rangilaa kaan brahmaanandani araji te saanbhalo;

રંગીલા કાન આવી એકાંતે મુજને મળો. ૬
Rangilaa kaan aavi ekaante mujane malo. 6

---
---




રાગ : ગરબી પદ-૧
Raag : garabi pad-1

સખી ગોકુળ ગામના ચોકમાં રે, ખાંતે માંડ્યો રસીલે ખેલ;
Sakhi gokul gaamanaa chokamaan re, khaante maandyo rasile khel;

રમે રાસ રંગીલો રંગમાં રે.  ટેક.
Rame raas rangilo rangamaan re. Tek.

ચહુકોરે સખાની મંડળી રે,
Chahukore sakhaani mandali re,

ઉભા વચમાં છેલો અલબેલ. રમે રાસ. ૧
Ubhaa vachamaan chhelo alabel. Rame raas. 1

સખી ચાલોને જઈએ દેખવારે,
Sakhi chaalone jaie dekhavaare,

વા'લે પહેર્યાં છે વસ્ત્ર શોભીત. રમે રાસ. ૨
Vaahle paheryaan chhe vastr shobhit. Rame raas. 2

તાળી પાડે રૂપાડી તાનમાં રે,
Taali paade rupaadi taanamaan re,

મુખે ગાવે મનોહર  ગીત. રમે રાસ. ૩
Mukhe gaave manohar  git. Rame raas. 3

શોભા બની સલુણા શ્યામની રે,
Shobhaa bani salunaa shyaamani re,

ઉભી વ્રજની નારી જોવા કાજ. રમે રાસ. ૪
Ubhi vrajani naari jovaa kaaj. Rame raas. 4

હસી હેરે છબીલો હેતમાં રે,
Hasi here chhabilo hetamaan re,

બ્રહ્માનંદનો વહાલો વ્રજરાજ. રમે રાસ. ૫
Brahmaanandano vahaalo vrajaraaj. Rame raas. 5




પદ – ૨
Pad - 2

સખી નંદમહરને આંગણે રે, ગોપી આનંદ મંગળ ગાય,
Sakhi nandamaharane aangane re, gopi aanand mangal gaay,

છબી જોને સનેહી શ્યામની રે.  ટેક.
Chhabi jone sanehi shyaamani re. Tek.

મરમાળે અખાડો માંડીયો રે,
Maramaale akhaado maandiyo re,

કાજુ આસોપાલવની છાંય. છબી. ૧
Kaaju aasopaalavani chhaany. Chhabi. 1

વા'લે પ્રિત કરીને પહેરીયો રે,
Vaahle prit karine paheriyo re,

રૂડો સોનેરી સુરવાળ.  છબી. ૨
Rudo soneri suravaal. Chhabi. 2

સખી ફરતાં લાગે છે ફુટડી રે,
Sakhi farataan laage chhe futadi re,

ઝીણી અંગરખીની ચાળ. છબી. ૩
Zini angarakhini chaal. Chhabi. 3

બહુ મૂલી મોળીડું બાંધીયું રે,
Bahu muli molidun baandhiyun re,

કાજુ ચળકે સોનેરી કોર.  છબી. ૪
Kaaju chalake soneri kor. Chhabi. 4

રૂડાં લટકાં કરે છે હાથનાં રે,
Rudaan latakaan kare chhe haathanaan re,

બ્રહ્માનંદનો વા'લો ચિત્તચોર. છબી. ૫
Brahmaanandano vaahlo chittachor. Chhabi. 5




પદ – ૩
Pad - 3

સખી જોને ગોવાળોના સાથમાં રે, વાલો ફરે અલૌકિક ફેર,
Sakhi jone govaalonaa saathamaan re, vaalo fare alaukik fer,

કહી શોભા ન જાય પ્યારા કાનની રે.  ટેક.
Kahi shobhaa n jaay pyaaraa kaanani re. Tek.

છેલો ઠમકે માંડે પાવ ઠાવકા રે,
Chhelo thamake maande paav thaavakaa re,

વાજે ઘુઘરડીનો ઘેર. કહી. ૧
Vaaje ghugharadino gher. Kahi. 1

છાયું નવલમોળીડું ફૂલ છોગલે રે,
Chhaayun navalamolidun ful chhogale re,

રાજે નવલકલંગી છબીદાર. કહી. ૨
Raaje navalakalangi chhabidaar. Kahi. 2

રૂડો જામો પહેર્યો છે જરકસી રે,
Rudo jaamo paheryo chhe jarakasi re,

શોભે અંગોઅંગ શણગાર. કહી. ૩
Shobhe angoang shanagaar. Kahi. 3

રંગભીના કા'ના કેરી રાસની રે,
Rangabhinaa kaahnaa keri raasani re,

છબી જોવા આવ્યા સુરવૃંદ. કહી. ૪
Chhabi jovaa aavyaa suravrand. Kahi. 4

સખીનવલ રંગીલી છબી ઉપરે રે,
Sakhinaval rangili chhabi upare re,

વારી જાય છે બ્રહ્માનંદ. કહી. ૫
Vaari jaay chhe brahmaanand. Kahi. 5




પદ – ૪
Pad - 4

સખી આજ ગઈ'તી હું તો પાણીએ રે, ઉભો છોગવાળો રંગછેલ.
Sakhi aaj gaihti hun to paanie re, ubho chhogavaalo rangachhel.

મુને વહાલો લાગે કુંવર નંદનો રે ટેક.
Mune vahaalo laage kunvar nandano re tek.

સખી જમુનાને આરે ઝીલતો રે,
Sakhi jamunaane aare zilato re,

જોઈ ભરવી ભુલી જળહેલ. મુને. ૧
Joi bharavi bhuli jalahel. Mune. 1

સખી મંત્ર ભણીને નાખી મોહનીરે.
Sakhi mantr bhanine naakhi mohanire.

થઇ થકીત ન ચાલે મારા પાવ. મુને. ૨
Thai thakit n chaale maaraa paav. Mune. 2

સખી શું રે જાણું મુને શું  કર્યું રે,
Sakhi shun re jaanun mune shun  karyun re,

મરમાળે રંગીલે  માવ. મુને.  ૩
Maramaale rangile  maav. Mune. 3

સખી એની અલૌકિક આંખડીરે,
Sakhi eni alaukik aankhadire,

મારે ચોંટી છે ચિત્તડામાંય. મુને. ૪
Maare chonti chhe chittadaamaany. Mune. 4

બ્રહ્માનંદના વહાલાની મૂર્તિ રે,
Brahmaanandanaa vahaalaani murti re,

ઘડી છેટે મેલી કેમ જાય. મુને. ૫
Ghadi chhete meli kem jaay. Mune. 5

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

વાલા લાગો છો વિશ્વા આધાર રે સગપણ તમ  સાથે,
Vaalaa laago chho vishvaa aadhaar re sagapan tam  saathe,

મેં તો સર્વે મેલ્યો સંસાર રે.  સગ. ૧
Men to sarve melyo sansaar re. Sag. 1

મારા મનમાં વસ્યા છો આવી શ્યામ રે. સગ.
Maaraa manamaan vasyaa chho aavi shyaam re. Sag.

તમ સારૂં તજ્યું ધન ધામ રે. સગ. ૨
Tam saarun tajyun dhan dhaam re. Sag. 2

મારું મનડું લોભાણું તમ પાસ રે. સગ.
Maarun manadun lobhaanun tam paas re. Sag.

મુને નથી બીજાની આશ રે. સગ. ૩
Mune nathi bijaani aash re. Sag. 3

મારે માથે ધણી છો તમે એક રે. સગ.
Maare maathe dhani chho tame ek re. Sag.

મારી અખંડ નિભાવજો ટેક રે. સગ. ૪
Maari akhand nibhaavajo tek re. Sag. 4

મેં તો દેહ ધર્યો છે તમ કાજ રે. સગ.
Men to deh dharyo chhe tam kaaj re. Sag.

તમને જોઈ મોહી છું વ્રજરાજ રે. સગ. ૫
Tamane joi mohi chhun vrajaraaj re. Sag. 5

હું તો હેતે વે'ચાણી તમ હાથ રે. સગ.
Hun to hete vehchaani tam haath re. Sag.

છો બ્રહ્માનંદના નાથ રે. સગ. ૬
Chho brahmaanandanaa naath re. Sag. 6




પદ – ૨
Pad - 2

મારે આવ્યો અલૌકિક દાવ રે, કોઈ મને શું કરશે,
Maare aavyo alaukik daav re, koi mane shun karashe,

માથા સાટે વર્યા મેંતો માવ રે. કોઈ. ૧
Maathaa saate varyaa mento maav re. Koi. 1

હવે બળે છે જગમાં બલાય રે. કોઈ.
Have bale chhe jagamaan balaay re. Koi.

મેંતો ભેટ્યા છે ભુધરરાય રે. કોઈ. ૨
Mento bhetyaa chhe bhudhararaay re. Koi. 2

અતિ આનંદ થયો છે મારે અંગ રે. કોઈ.
Ati aanand thayo chhe maare ang re. Koi.

લાગ્યો રસીયાજીનો રંગ રે. કોઈ. ૩
Laagyo rasiyaajino rang re. Koi. 3

થઇ જગમાં અલૌકિક જીત રે. કોઈ.
Thai jagamaan alaukik jit re. Koi.

લાગી પૂરણ સલુણા સાથે  પ્રીત રે. કોઈ. ૪
Laagi puran salunaa saathe  prit re. Koi. 4

મારે વાલે દીધું મુને માન રે. કોઈ.
Maare vaale didhun mune maan re. Koi.

મુને કીધી સોહાગણ કાન રે. કોઈ. ૫
Mune kidhi sohaagan kaan re. Koi. 5

હવે થયો સંસારીડો ઝેર રે. કોઈ.
Have thayo sansaarido zer re. Koi.

બ્રહ્માનંદને વહાલે કીધી મહેર રે. કોઈ. ૬
Brahmaanandane vahaale kidhi maher re. Koi. 6




પદ – ૩
Pad - 3

જોઈ છેલ છબીલાની ચાલ રે, મન મારૂં લોભાણું,
Joi chhel chhabilaani chaal re, man maarun lobhaanun,

વળી ભૂરકી નાખી છે નંદલાલ રે. મન. ૧
Vali bhuraki naakhi chhe nandalaal re. Man. 1

સહુ ઘેલી કહે છે સંસાર રે. મન.
Sahu gheli kahe chhe sansaar re. Man.

મેંતો નીરખ્યા છે નંદકુમાર રે. મન. ૨
Mento nirakhyaa chhe nandakumaar re. Man. 2

કોઈ શાને કરો છો મારી છેડ રે. મન.
Koi shaane karo chho maari chhed re. Man.

નહિ મેલું કાનુડાની કેડ રે. મન. ૩
Nahi melun kaanudaani ked re. Man. 3

સર્વે ભૂલી છું ઘરડાનું કાજ રે. મન.
Sarve bhuli chhun gharadaanun kaaj re. Man.

એક વહાલા કીધા છે વ્રજરાજ રે. મન. ૪
Ek vahaalaa kidhaa chhe vrajaraaj re. Man. 4

હવે રટના લાગી છે દિનરાત રે. મન.
Have ratanaa laagi chhe dinaraat re. Man.

થઇ શિર સાટાની વાત રે. મન. ૫
Thai shir saataani vaat re. Man. 5

મુને કીધી માનેતી સહુ માંય રે. મન.
Mune kidhi maaneti sahu maany re. Man.

બ્રહ્માનંદને વહાલે ઝાલી બાંય રે. મન. ૬
Brahmaanandane vahaale zaali baany re. Man. 6




પદ – ૪
Pad - 4

બા'રી કાઢી જગતની બીક રે, વરી હું તો વનમાળી,
Baahri kaadhi jagatani bik re, vari hun to vanamaali,

મેંતો સમજી વિચારી કીધું ઠીક રે. વરી. ૧
Mento samaji vichaari kidhun thik re. Vari. 1

તુચ્છ જાણીને કીધું સર્વે ત્યાગ રે. વરી.
Tuchchh jaanine kidhun sarve tyaag re. Vari.

મોહી રસિક સલુણાને રાગ રે. વરી. ૨
Mohi rasik salunaane raag re. Vari. 2

મુને ચટકી લાગી છે ચિત્તમાંય રે. વરી.
Mune chataki laagi chhe chittamaany re. Vari.

બીજું વહાલા વિના ન સોહાય રે. વરી. ૩
Bijun vahaalaa vinaa n sohaay re. Vari. 3

મુને કાંઈ નવ સૂઝે કામ રે. વરી.
Mune kaani nav suze kaam re. Vari.

થયું હરિ વિના સર્વે હરામ રે. વરી. ૪
Thayun hari vinaa sarve haraam re. Vari. 4

હવે નિઃશંક થઇ છું નચિંત રે. વરી.
Have nihshank thai chhun nachint re. Vari.

થઇ જગમાં અલૌકિક જીત રે. વરી. ૫
Thai jagamaan alaukik jit re. Vari. 5

સમજી કીધું છે તન કુરબાન રે. વરી.
Samaji kidhun chhe tan kurabaan re. Vari.

બ્રહ્માનંદના વહાલાથી બાંધ્યા પ્રાણ રે. વરી. ૬
Brahmaanandanaa vahaalaathi baandhyaa praan re. Vari. 6

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

મન લીધું મોરલડીના તાનમાં રે,
Man lidhun moraladinaa taanamaan re,

હું તો મોહી છું છેલાજીના વાનમાં રે. મન. ટેક.
Hun to mohi chhun chhelaajinaa vaanamaan re. Man. Tek.

સખી આજ ગઈ'તી હું તો પાણીએ રે,
Sakhi aaj gaihti hun to paanie re,

વાલે મુજને બોલાવી મીઠીવાણીએ રે. મન. ૧
Vaale mujane bolaavi mithivaanie re. Man. 1

વાલો ઉભા ગોવાળોના સાથમાં રે,
Vaalo ubhaa govaalonaa saathamaan re,

લીધી બંસી મનોહર હાથમાં રે. મન. ૨
Lidhi bansi manohar haathamaan re. Man. 2

રૂડાં છોગાં મેલ્યાં તે રળિયામણાં રે,
Rudaan chhogaan melyaan te raliyaamanaan re,

ભાળી લીધાં ભૂધરજીનાં ભામણાં રે. મન. ૩
Bhaali lidhaan bhudharajinaan bhaamanaan re. Man. 3

મારી લગની લાગી છે નંદલાલમાં રે,
Maari lagani laagi chhe nandalaalamaan re,

બ્રહ્માનંદને વા'લે જોયું વા'લમાં રે. મન. ૪
Brahmaanandane vaahle joyun vaahlamaan re. Man. 4




પદ – ૨
Pad - 2

ઓરા આવોને નાગર નંદના રે,
Oraa aavone naagar nandanaa re,

આવી વાળોને ઓઘ આનંદના રે. ઓરા. ટેક.
Aavi vaalone ogh aanandanaa re. Oraa. Tek.

વા'લા હોંસ ઘણી છે મારા મનમાં રે,
Vaahlaa hons ghani chhe maaraa manamaan re,

તમ આવ્યે ટાઢું થાયે તનમાં રે. ઓરા. ૧
Tam aavye taadhun thaaye tanamaan re. Oraa. 1

વા'લા એકલાં તે કેમ કરી રીઝીયે રે,
Vaahlaa ekalaan te kem kari riziye re,

કાના આવોને ગોઠડી કીજીએ રે. ઓરા. ૨
Kaanaa aavone gothadi kijie re. Oraa. 2

તમ સાથે બંધાણી પ્રીત ઘાટડી રે,
Tam saathe bandhaani prit ghaatadi re,

મારી ઉઘડી હૈયા કેરી હાટડી રે. ઓરા. ૩
Maari ughadi haiyaa keri haatadi re. Oraa. 3

બ્રહ્માનંદના તે શ્યામ સુજાણ છો રે,
Brahmaanandanaa te shyaam sujaan chho re,

પ્યારા પરમ સ્નેહી મારા પ્રાણ છો રે. ઓરા. ૪
Pyaaraa param snehi maaraa praan chho re. Oraa. 4




પદ – ૩
Pad - 3

મનમાની મોહન તારી મૂરતી રે,
Manamaani mohan taari murati re,

એક નિમિષ ન મેલું મારા ઉરથી રે. મન. ટેક.
Ek nimishh n melun maaraa urathi re. Man. Tek.

મને નેહડો જણાણો તારા નેણમાં રે,
Mane nehado janaano taaraa nenamaan re,

રઢ લાગી ન ભુલું દિન રેણમાં રે. મન. ૧
Radh laagi n bhulun din renamaan re. Man. 1

જોયું રૂપ તારું રળિયામણું રે,
Joyun rup taarun raliyaamanun re,

બીજું સરવે થયું છે અળખામણું રે. મન. ૨
Bijun sarave thayun chhe alakhaamanun re. Man. 2

હું તો ગરક થઇ છું તારા ગીતમાં રે,
Hun to garak thai chhun taaraa gitamaan re,

ચઢ્યો કેફ અલૌકિક ચિત્તમાં રે.  મન. ૩
Chadhyo kef alaukik chittamaan re. Man. 3

પિયા પ્રેમેથી સેજ પધારજો રે,
Piyaa premethi sej padhaarajo re,

બ્રહ્માનંદને ઘડી ન વિસારજો રે. મન. ૪
Brahmaanandane ghadi n visaarajo re. Man. 4




પદ – ૪
Pad - 4

વહાલી લાગે વા'લા તારી વાતડી રે,
Vahaali laage vaahlaa taari vaatadi re,

છેલા મળીને ઠરે છે મારી છાતડી રે. વા'લી. ટેક.
Chhelaa maline thare chhe maari chhaatadi re. Vaahli. Tek.

રંગ ભીના રંગાણી તારા રંગમાં રે,
Rang bhinaa rangaani taaraa rangamaan re,

અતિ આનંદ થયો છે મારા અંગમાં રે. વા'લી. ૧
Ati aanand thayo chhe maaraa angamaan re. Vaahli. 1

હું તો જીવું મોહન તુંને જોઇને રે,
Hun to jivun mohan tunne joine re,

છેલા રાખું આંખલડીમાં પ્રોઇને રે. વા'લી. ૨
Chhelaa raakhun aankhaladimaan proine re. Vaahli. 2

કહાના નેણુંમાં કામણ કીધલાં રે,
Kahaanaa nenunmaan kaaman kidhalaan re,

રૂડાં લટકાં કરી મન લીધલાં રે. વા'લી. ૩
Rudaan latakaan kari man lidhalaan re. Vaahli. 3

વારી એકાંતે રંગભેર આવજો રે,
Vaari ekaante rangabher aavajo re,

બ્રહ્માનંદને હસીને બોલાવજો રે. વા'લી. ૪
Brahmaanandane hasine bolaavajo re. Vaahli. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

નંદલાલો રે નંદલાલો,
Nandalaalo re nandalaalo,

છે જો પ્રાણ થકી મુને વહાલો રે. નંદ. ૧
Chhe jo praan thaki mune vahaalo re. Nand. 1

એના ચરણ કમલની રેખું,
Enaa charan kamalani rekhun,

જોઈ જન્મ સુફળ મારો લેખું રે. નંદ. ૨
Joi janm sufal maaro lekhun re. Nand. 2

નખમંડળ અધિક તેજાળું,
Nakhamandal adhik tejaalun,

અંતરમાં કરે છે અજવાળું રે. નંદ. ૩
Antaramaan kare chhe ajavaalun re. Nand. 3

પગ ઘુંટી અજબ ગોળ  પ્યારી,
Pag ghunti ajab gol  pyaari,

એનું ધ્યાન ધરે છે ત્રિપુરારી રે. નંદ. ૪
Enun dhyaan dhare chhe tripuraari re. Nand. 4

ગિરિધરની નવલ પીંડી ગોરી,
Giridharani naval pindi gori,

બ્રહ્માનંદની છે જીવનદોરી રે. નંદ. ૫
Brahmaanandani chhe jivanadori re. Nand. 5




પદ – ૨
Pad - 2

રંગ ભીનો રે રંગભીનો,
Rang bhino re rangabhino,

એનો નિત્ય નિત્ય ભાવ નવીનો રે. રંગ. ૧
Eno nity nity bhaav navino re. Rang. 1

જાનું જુગલ જોઇને સુખી  થાયે,
Jaanun jugal joine sukhi  thaaye,

નિત્ય કમલા ચાંપે છે ચતુરાયે રે. રંગ. ૨
Nity kamalaa chaanpe chhe chaturaaye re. Rang. 2

દીલ હરખ વાધે છે ઉરૂ દીઠે,
Dil harakh vaadhe chhe uru dithe,

તે તો શોભે ગરુડ કેરી પીઠે રે. રંગ. ૩
Te to shobhe garud keri pithe re. Rang. 3

કટિ નવલ પીતાંબર ભારી,
Kati naval pitaanbar bhaari,

કંદોરો જડિત સુખકારી રે. રંગ. ૪
Kandoro jadit sukhakaari re. Rang. 4

નાભી અજને થયાનું  ઠેકાણું,
Naabhi ajane thayaanun  thekaanun,

બ્રહ્માનંદનું ત્યાં મન લોભાણું રે. રંગ. ૫
Brahmaanandanun tyaan man lobhaanun re. Rang. 5




પદ – ૩
Pad - 3

અલબેલો રે અલબેલો,
Alabelo re alabelo,

છોગાંવાળો તે છેલછબીલો રે -  અલ. ૧
Chhogaanvaalo te chhelachhabilo re -  al. 1

દુંદ ત્રિવળી અધિક રૂપાળી,
Dund trivali adhik rupaali,

જોઈ મગન રહે છે મહીવાળી રે. અલ. ૨
Joi magan rahe chhe mahivaali re. Al. 2

પેટ નરમ પોયણ કેરું  પાનું,
Pet naram poyan kerun  paanun,

માંહી રહે છે બ્રહ્માંડજુથ છાનું રે. અલ. ૩
Maanhi rahe chhe brahmaandajuth chhaanun re. Al. 3

છબીદાર ઉપડતી પહોળી છાતી,
Chhabidaar upadati paholi chhaati,

રહે લક્ષ્મી અખંડ રંગરાતી રે. અલ. ૪
Rahe lakshhmi akhand rangaraati re. Al. 4

કંઠ શંખસરીખો કાજુ શોભે,
Kanth shankhasarikho kaaju shobhe,

બ્રહ્માનંદનું તે મનડું લોભે રે. અલ. ૫
Brahmaanandanun te manadun lobhe re. Al. 5




પદ – ૪
Pad - 4

ગિરધારી રે ગિરધારી,
Giradhaari re giradhaari,

એની મૂર્તિ લાગે છે મુને પ્યારી રે. ગિર. ૧
Eni murti laage chhe mune pyaari re. Gir. 1

ભુજદંડ પ્રચંડ શોભે ભારી,
Bhujadand prachand shobhe bhaari,

કંઠ નાખી ડોલે છે વ્રજનારી રે. ગિર. ૨
Kanth naakhi dole chhe vrajanaari re. Gir. 2

રૂડાં કુંડળ જડાઉ કાને રાજે,
Rudaan kundal jadaau kaane raaje,

મુખ જોઈ કમળ શશિ લાજે રે. ગિર. ૩
Mukh joi kamal shashi laaje re. Gir. 3

તિલ ત્રાજું છે ગૌર કપોળે,
Til traajun chhe gaur kapole,

સુખ અનંત રહ્યાં છે એને ઓળે રે. ગિર. ૪
Sukh anant rahyaan chhe ene ole re. Gir. 4

નાસા નેણ તિલક છબી જોઇને,
Naasaa nen tilak chhabi joine,

બ્રહ્માનંદ કહે રાખું છું ચિત્ત પ્રોઇને રે. ગિર. ૫
Brahmaanand kahe raakhun chhun chitt proine re. Gir. 5

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

વા'લા મારી શુદ્ધ બુદ્ધ તેં હરિ લીધી રે,
Vaahlaa maari shuddh buddh ten hari lidhi re,

તારે લટકે વેરાગણ કીધી.  વાલા. ટેક.
Taare latake veraagan kidhi. Vaalaa. Tek.

તારી નવલ કલંગી દીઠી રે, મનડામાં લાગે અતિ મીઠી રે;
Taari naval kalangi dithi re, manadaamaan laage ati mithi re;

જાણે જબર જાદુડાની ચીઠી. વાલા. ૧
Jaane jabar jaadudaani chithi. Vaalaa. 1

જોયું મોલીડું આંટે ફરતું રે, પળ એક નથી વિસરતું રે;
Joyun molidun aante faratun re, pal ek nathi visaratun re;

મારું હૈડું ધીરજ નથી ધરતું. વાલા. ૨
Maarun haidun dhiraj nathi dharatun. Vaalaa. 2

ભાલે આડ કેસર કેરી ભાળી રે, રેખું ત્રણ ઉપડતી રૂપાળી રે;
Bhaale aad kesar keri bhaali re, rekhun tran upadati rupaali re;

જાણે મન પકડ્યાની છે જાળી. વાલા. ૩
Jaane man pakadyaani chhe jaali. Vaalaa. 3

વાંકી ભ્રકુટી ઘણી મન ભાવી રે, બ્રહ્માનંદને વસી ઉર આવી રે;
Vaanki bhrakuti ghani man bhaavi re, brahmaanandane vasi ur aavi re;

જાણે શ્યામ કબાણ ચઢાવી. વાલા. ૪
Jaane shyaam kabaan chadhaavi. Vaalaa. 4




પદ – ૨
Pad - 2

પ્યારા તારી પ્યારી લાગે છે પાંપણિયાં રે,
Pyaaraa taari pyaari laage chhe paanpaniyaan re,

જોઈ ભેખ  લીધો મેં જોગણિયાં. પ્યારા. ટેક.
Joi bhekh  lidho men joganiyaan. Pyaaraa. Tek.

તારાં લોચનબાણ તીખડીયાં રે, ઘણાં જાદુ હથોડીનાં ઘડિયાંરે;
Taaraan lochanabaan tikhadiyaan re, ghanaan jaadu hathodinaan ghadiyaanre;

આવી ઓચિંતાં મુજ પર  પડીયાં. પ્યારા. ૧
Aavi ochintaan muj par  padiyaan. Pyaaraa. 1

તારી નાસિકા સુંદર નમણી રે, છે જો દીપક કીર લજમણી રે;
Taari naasikaa sundar namani re, chhe jo dipak kir lajamani re;

એ તો જીવન દોરી છે અમણી. પ્યારા. ૨
E to jivan dori chhe amani. Pyaaraa. 2

કાને કુંડળ નૌતમ ધરિયાં રે, ભારે નંગ વળી રંગ ભરીયાં રે;
Kaane kundal nautam dhariyaan re, bhaare nang vali rang bhariyaan re;

આવી અંતરમાં ઊંડાં ગરીયાં. પ્યારા. ૩
Aavi antaramaan undaan gariyaan. Pyaaraa. 3

દીઠું મુખડું ચંદા કેરે ડોળે રે, તિલ દક્ષિણ ગૌર કપોળે રે;
Dithun mukhadun chandaa kere dole re, til dakshhin gaur kapole re;

બ્રહ્માનંદ કહે મુનિ તેને ખોળે. પ્યારા. ૪
Brahmaanand kahe muni tene khole. Pyaaraa. 4




પદ – ૩
Pad - 3

રૂડીતારી મુછની રેખા ઉપડતી રે,
Ruditaari muchhani rekhaa upadati re,

ચિત્તચોર્યું ચાલું  લડથડતી. રૂડી. ટેક.
Chittachoryun chaalun  ladathadati. Rudi. Tek.

હૈડામાં વસી મારે હાંસી રે, એને સમરે છે  જોગ અધ્યાસી રે;
Haidaamaan vasi maare haansi re, ene samare chhe  jog adhyaasi re;

જાણે પ્રેમતણી માંડી ફાંસી. રૂડી. ૧
Jaane prematani maandi faansi. Rudi. 1

હેતે દંત બત્રીસી હેરી રે, ઠીક થઈને વૃત્તિ મારી ઠેરી રે;
Hete dant batrisi heri re, thik thaine vratti maari theri re;

કાજુ કળિયું તે દાડમ કેરી. રૂડી. ૨
Kaaju kaliyun te daadam keri. Rudi. 2

વા'લા મોરલી ધીરે સ્વરે વાજોરે, પ્રિતે અધર અમૃતરસ  પાજો રે;
Vaahlaa morali dhire svare vaajore, prite adhar amrataras  paajo re;

જ્યાં જાઓ ત્યાં સાથે તેડી જજો. રૂડી. ૩
Jyaan jaao tyaan saathe tedi jajo. Rudi. 3

જયારે ચાવોછો પાનસોપારી રે, છોળું આવે તંબોળની બા'રી રે;
Jayaare chaavochho paanasopaari re, chholun aave tanbolani baahri re;

તેનો બ્રહ્માનંદ  અધિકારી. રૂડી. ૪
Teno brahmaanand  adhikaari. Rudi. 4




પદ – ૪
Pad - 4

કાના તારો કંઠ કહ્યામાં ન આવે રે;
Kaanaa taaro kanth kahyaamaan n aave re;

એ તો કૌસ્તુભમણિને  શોભાવે.  કા. ટેક.
E to kaustubhamanine  shobhaave. Kaa. Tek.

હૈડે પહેર્યો છે હાર હજારી રે, ભુજદંડ પ્રચંડ છે ભારી રે;
Haide paheryo chhe haar hajaari re, bhujadand prachand chhe bhaari re;

નાખી કંઠ જીવે વ્રજનારી.  કાના. ૧
Naakhi kanth jive vrajanaari. Kaanaa. 1

શોભે કમરે રેંટો સુધો સારો રે, જ્ઞાની ધ્યાનીનો દિવસ ગુજારો રે;
Shobhe kamare rento sudho saaro re, gnaani dhyaanino divas gujaaro re;

ચાલ જોઈ લાજે હંસ બિચારો. કાના. ૨
Chaal joi laaje hans bichaaro. Kaanaa. 2

રૂડી લાગે છે પગની આંગળીયું રે, નખતેજ જાયે નહીં કળીયું રે;
Rudi laage chhe pagani aangaliyun re, nakhatej jaaye nahin kaliyun re;

જાણે ચંદ્રતણી રે મંડળીયું. કાના. ૩
Jaane chandratani re mandaliyun. Kaanaa. 3

રાજે ચરણે લાંબી ઉર્ધ્વ રેખું રે, હું તો ધ્યાન વિના એને દેખું રે;
Raaje charane laanbi urdhv rekhun re, hun to dhyaan vinaa ene dekhun re;

બ્રહ્માનંદ કે' જન્મ ધન્ય લેખું. કાના. ૪
Brahmaanand keh janm dhany lekhun. Kaanaa. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

તારે ચટક રંગીલો છેડલો, અલબેલા રે,
Taare chatak rangilo chhedalo, alabelaa re,

કાંઈ નવલ કસુંબી  પાઘ, રંગના રેલા રે;
Kaani naval kasunbi  paagh, ranganaa relaa re;

શિર અજબકલંગી શોભતી. અલ.
Shir ajabakalangi shobhati. Al.

હૈડામાં રાખ્યા લાગ. રંગના. ૧
Haidaamaan raakhyaa laag. Ranganaa. 1

મોળીડું છાયું  મોતીએ. અલ.
Molidun chhaayun  motie. Al.

ફુલડાંની સુંદર ફોર. રંગના. ૨
Fuladaanni sundar for. Ranganaa. 2

ઘેરે રંગે ગુચ્છ ગુલાબના. અલ.
Ghere range guchchh gulaabanaa. Al.

જોઈ ભ્રમર ભમે તે ઠોર. રંગના. ૩
Joi bhramar bhame te thor. Ranganaa. 3

તારી પાઘલડીના પેચમાં. અલ.
Taari paaghaladinaa pechamaan. Al.

મારું ચિત્તડું થયું ચકચુર. રંગના. ૪
Maarun chittadun thayun chakachur. Ranganaa. 4

બ્રહ્માનંદ કહે તારી મૂરતિ. અલ.
Brahmaanand kahe taari murati. Al.

વણદીઠે ઘેલી તૂર. રંગના. ૫
Vanadithe gheli tur. Ranganaa. 5




પદ – ૨
Pad - 2

કેસરનું તિલક સોહામણું, ગિરધારી રે,
Kesaranun tilak sohaamanun, giradhaari re,

ઝળકે છે સુંદર ભાલ, જાઉં બલિહારી રે,
Zalake chhe sundar bhaal, jaaun balihaari re,

રસ રેખડલી વિલસી રહી. ગિર.
Ras rekhadali vilasi rahi. Gir.

નીરખીને થઇ છું  નિહાલ. જાઉ. ૧
Nirakhine thai chhun  nihaal. Jaau. 1

વારી બેહદ ભ્રકુટી વાંકડી. ગિર.
Vaari behad bhrakuti vaankadi. Gir.

જાણે કરડી શ્યામકબાણ. જાઉ. ૨
Jaane karadi shyaamakabaan. Jaau. 2

રૂપાળી ટસરું  રાતડી. ગિર.
Rupaali tasarun  raatadi. Gir.

લોચનીયાં તીખાં બાણ. જાઉં. ૩
Lochaniyaan tikhaan baan. Jaaun. 3

નાસા અણિયાળી નમણી. ગિર.
Naasaa aniyaali namani. Gir.

જોઈ લાજે દીપક કીર. જાઉં. ૪
Joi laaje dipak kir. Jaaun. 4

બ્રહ્માનંદ કહે જોઈ  રહેતી નથી. ગિર.
Brahmaanand kahe joi  raheti nathi. Gir.

ઉર દેવત્રિયાને  ધીર. જાઉં. ૫
Ur devatriyaane  dhir. Jaaun. 5




પદ – ૩
Pad - 3

કુંડળ બેઉ રાજે કાનમાં, વ્રજ ચંદા રે,
Kundal beu raaje kaanamaan, vraj chandaa re,

સુંદર માંહી બિંદુ શ્યામ, નંદના નંદા રે,
Sundar maanhi bindu shyaam, nandanaa nandaa re,

રંગભીના તારા  રૂપને. વ્રજ.
Rangabhinaa taaraa  rupane. Vraj.

જોઈ લાજે કોટીક  કામ. નંદ. ૧
Joi laaje kotik  kaam. Nand. 1

તિલનું એક નૌતમ  ત્રાજવું. વ્રજ.
Tilanun ek nautam  traajavun. Vraj.

કંકોળેલ ગૌર કપોળ. નંદ. ૨
Kankolel gaur kapol. Nand. 2

તારા અધર પ્રવાળા  સરખા. વ્રજ.
Taaraa adhar pravaalaa  sarakhaa. Vraj.

છબીવદન કમળની ગોળ. નંદ. ૩
Chhabivadan kamalani gol. Nand. 3

તારા દંત ડોલરીયાની કળી. વ્રજ.
Taaraa dant dolariyaani kali. Vraj.

વળી દાડમ કેરાં બીજ. નંદ. ૪
Vali daadam keraan bij. Nand. 4

બ્રહ્માનંદ કહે હાસ્ય  વિલાસમાં. વ્રજ.
Brahmaanand kahe haasy  vilaasamaan. Vraj.

રહી વ્રજનારી રંગભીજ. નંદ. ૫
Rahi vrajanaari rangabhij. Nand. 5




પદ – ૪
Pad - 4

બાંયે બાજુ કાજુ  બેરખા,મુને પ્યારા રે,
Baanye baaju kaaju  berakhaa,mune pyaaraa re,

બહુમૂલી લટકે  બોર, કામણગારા રે,
Bahumuli latake  bor, kaamanagaaraa re,

હાથોમાં પોંચી હેમની. મુને.
Haathomaan ponchi hemani. Mune.

ખાસી તન ચંદનખોર. કામ. ૧
Khaasi tan chandanakhor. Kaam. 1

બની શોભા વીંટી વેઢની. મુને.
Bani shobhaa vinti vedhani. Mune.

હૈયે નવલ ગુલાબી હાર. કામ. ૨
Haiye naval gulaabi haar. Kaam. 2

તારું રૂપ જોઈ ઘેલી ફરે. મુને.
Taarun rup joi gheli fare. Mune.

ગોકુળીયાં કેરી  નાર. કામ. ૩
Gokuliyaan keri  naar. Kaam. 3

જોઈ તેજ અલૌકિક અંગનું. મુને.
Joi tej alaukik anganun. Mune.

થયા ઝાંખા સુરજ  ચંદ.  કામ. ૪
Thayaa zaankhaa suraj  chand. Kaam. 4

તારી નવલ છબીની  ઉપરે. મુને.
Taari naval chhabini  upare. Mune.

બલિહારી  બ્રહ્માનંદ. કામ. ૫
Balihaari  brahmaanand. Kaam. 5

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

ઓરાઆવો નટવર  નાનડીયા;
Oraaaavo natavar  naanadiyaa;

તમે મારા જીવ સાથે  જડીયા. ઓરા આવો.  ટેક.
Tame maaraa jiv saathe  jadiyaa. Oraa aavo. Tek.

શોભોછો સોનેરી  પટકે, છબી રંગ ચોળતણે ચટકે;
Shobhochho soneri  patake, chhabi rang cholatane chatake;

લીધું મન હાથતણે  લટકે. ઓરા આવો. ૧
Lidhun man haathatane  latake. Oraa aavo. 1

કરી મેં તમ અર્થે  કાયા, લાગી છે મુખડાંની  માયા;
Kari men tam arthe  kaayaa, laagi chhe mukhadaanni  maayaa;

જીવો ઘણું જશોદાના જાયા. ઓરા આવો. ૨
Jivo ghanun jashodaanaa jaayaa. Oraa aavo. 2

સુંદરવર લાગો છો સારા, ન મેલું એક ઘડી  ન્યારા;
Sundaravar laago chho saaraa, n melun ek ghadi  nyaaraa;

છોજી મારા પ્રાણ થકી  પ્યારા. ઓરા આવો. ૩
Chhoji maaraa praan thaki  pyaaraa. Oraa aavo. 3

વાતું થકી દુઃખડાં  વીસરીયે, જોઈ જોઈ અંતરમાં ઠરીયે;
Vaatun thaki duhkhadaan  visariye, joi joi antaramaan thariye;

કહાના આવો ગોઠડલી  કરીયે. ઓરા આવો. ૪
Kahaanaa aavo gothadali  kariye. Oraa aavo. 4

કટીપર પીતાંબર કસીયા, હેતે નિત્ય બોલો છો  હસીયા;
Katipar pitaanbar kasiyaa, hete nity bolo chho  hasiyaa;

બ્રહ્માનંદના વ્હાલા રસીયા. ઓરા આવો. ૫
Brahmaanandanaa vhaalaa rasiyaa. Oraa aavo. 5




પદ – ૨
Pad - 2

વાજો હરિ વાંસલડી વ્હાલા,
Vaajo hari vaansaladi vhaalaa,

લાડીલા નંદતણા લાલા. વાજો હરિ.
Laadilaa nandatanaa laalaa. Vaajo hari.

મોહ્યું મન બંસીના સ્વરમેં, ભરી છું આનંદના ભરમેં;
Mohyun man bansinaa svaramen, bhari chhun aanandanaa bharamen;

નથી હવે રહેવાતું ઘરમેં. વાજો હરિ. ૧
Nathi have rahevaatun gharamen. Vaajo hari. 1

બુઝી સરવે અંતરની બળગું, બંસીમેં ચિત્ત આવી વળગ્યું;
Buzi sarave antarani balagun, bansimen chitt aavi valagyun;

અધ ક્ષણ નવ થાયે અળગું. વાજો હરિ. ૨
Adh kshhan nav thaaye alagun. Vaajo hari. 2

વેંધાણી બંસીને  નાદે, સુણું છું સુંદર સવાદે;
Vendhaani bansine  naade, sunun chhun sundar savaade;

ગાવો હરિ ઉંચેરે  સાદે. વાજો હરિ. ૩
Gaavo hari unchere  saade. Vaajo hari. 3

આવી છું સાંભળવા  ઓળે, બંસી અતી મરમાળી  બોલે;
Aavi chhun saanbhalavaa  ole, bansi ati maramaali  bole;

સુણી દીલ વસીયર જ્યું  ડોલે. વાજો હરિ. ૪
Suni dil vasiyar jyun  dole. Vaajo hari. 4

બંસી મુને લાગે છે પ્યારી, ઘેરી ઘેરી વાજો ગીરધારી;
Bansi mune laage chhe pyaari, gheri gheri vaajo giradhaari;

બ્રહ્માનંદ જાયે બલીહારી. વાજો હરિ. ૫
Brahmaanand jaaye balihaari. Vaajo hari. 5




પદ – ૩
Pad - 3

આવો આવો સુંદરવર ઓરા,
Aavo aavo sundaravar oraa,

ખોસું માથે ફુલોના  તોરા. આવો આવો.
Khosun maathe fulonaa  toraa. Aavo aavo.

મારું સર્વે આવ્યું છે  મજરે, દેખો છો અમૃતની નજરે;
Maarun sarve aavyun chhe  majare, dekho chho amratani najare;

ગોઠયું મન ફુલડાંને  ગજરે. આવો આવો. ૧
Gothayun man fuladaanne  gajare. Aavo aavo. 1

શોભે મુખ ઉપર તિલ ત્રાજું, કપોળે ટીબકડી કાજુ;
Shobhe mukh upar til traajun, kapole tibakadi kaaju;

બહુ રૂડા લાગે છે બાજુ. આવો આવો. ૨
Bahu rudaa laage chhe baaju. Aavo aavo. 2

મનોહર મૂર્તિ  મનમાની, છુપાડી કેમ રહે છાની;
Manohar murti  manamaani, chhupaadi kem rahe chhaani;

દેખી હુંતો થઇ છું દીવાની. આવો આવો. ૨
Dekhi hunto thai chhun divaani. Aavo aavo. 2

કેશરની આડ કરી ભાલે, વળી વળી બોલો છો વ્હાલે;
Kesharani aad kari bhaale, vali vali bolo chho vhaale;

ચાલોછો હંસ તણી  ચાલે. આવો આવો. ૪
Chaalochho hans tani  chaale. Aavo aavo. 4

સુરંગી સુંથણલી ચંગી, અનુપમ પહેરી છે અંગી;
Surangi sunthanali changi, anupam paheri chhe angi;

બ્રહ્માનંદના વ્હાલા  રંગી. આવો આવો. ૫
Brahmaanandanaa vhaalaa  rangi. Aavo aavo. 5

પદ – ૪
Pad - 4

છોજી તમે નંદતણા  નંદા,
Chhoji tame nandatanaa  nandaa,

ચતુર વર ગોકુળના  ચંદા. છોજી તમે.
Chatur var gokulanaa  chandaa. Chhoji tame.

કોડીલા કુંવર કહાનુડા, નટવર સુંદર  નાનુડા;
Kodilaa kunvar kahaanudaa, natavar sundar  naanudaa;

રાજેશ્વર દીસો છો રૂડા. છોજી તમે. ૧
Raajeshvar diso chho rudaa. Chhoji tame. 1

આંખ્યું તારી અતિશે અણીયાળી, મનોહર સુંદર મરમાળી;
Aankhyun taari atishe aniyaali, manohar sundar maramaali;

રંગીલી મૂર્તિ રૂપાળી. છોજી તમે. ૨
Rangili murti rupaali. Chhoji tame. 2

આવો ઘેર આવા ને આવા, ખાંતે મહી માખણીયું ખાવા;
Aavo gher aavaa ne aavaa, khaante mahi maakhaniyun khaavaa;

મીઠું મીઠું બોલો ને  માવા. છોજી તમે. ૩
Mithun mithun bolo ne  maavaa. Chhoji tame. 3

પહેરી તન જરકશીયા  જામા, ચાલી આવો વાલમજી સામા;
Paheri tan jarakashiyaa  jaamaa, chaali aavo vaalamaji saamaa;

વાઓ રૂડી બંશી વિસામા. છોજી તમે. ૪
Vaao rudi banshi visaamaa. Chhoji tame. 4

કોઈ વિધ જાઓ નહી  કળીયા, હેતે તમે કોણતણે હળીયા;
Koi vidh jaao nahi  kaliyaa, hete tame konatane haliyaa;

વારી બ્રહ્માનંદના વ્હાલા છળીયા. છોજી તમે. ૫
Vaari brahmaanandanaa vhaalaa chhaliyaa. Chhoji tame. 5

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

લાગ્યો મારે નટવરથી નેડો,
Laagyo maare natavarathi nedo,

હવે મેં તો શિર નાખ્યો છેડો રે. લાગ્યો.
Have men to shir naakhyo chhedo re. Laagyo.

કે સહુ મળીને મુજને વારી, કે અટકી મનવૃત્તિ મારી;
Ke sahu maline mujane vaari, ke ataki manavratti maari;

કે ધણી મેંતો ધાર્યા ગિરધારી રે. લાગ્યો. ૧
Ke dhani mento dhaaryaa giradhaari re. Laagyo. 1

કે શું મતલબ મારે કોઈ  સાથે, કે મેણું મારે મોહનનું માથે;
Ke shun matalab maare koi  saathe, ke menun maare mohananun maathe;

કે હરિવર મુંને ઝાલી હાથે રે. લાગ્યો. ૨
Ke harivar munne zaali haathe re. Laagyo. 2

કે મોડું વેલું સૌ જાવાનું, કે તેને દેખીને તે શું થાવાનું;
Ke modun velun sau jaavaanun, ke tene dekhine te shun thaavaanun;

કે મેણું મારે અવિચળ માવાનું રે. લાગ્યો. ૩
Ke menun maare avichal maavaanun re. Laagyo. 3

કે કોઈ કહી મુજને શું  કરશે, કે ગજ ચડી શંકા કોણ ધરશે;
Ke koi kahi mujane shun  karashe, ke gaj chadi shankaa kon dharashe;

કે શ્વાન ભસી ભસીને મરશે રે. લાગ્યો. ૪
Ke shvaan bhasi bhasine marashe re. Laagyo. 4

કે સમજીને મેં તો પગ ભરીયા, કે સરવે વિષયરસ વિસરીયા;
Ke samajine men to pag bhariyaa, ke sarave vishhayaras visariyaa;

કે બ્રહ્માનંદનો વહાલો વરીયા રે. લાગ્યો. ૫
Ke brahmaanandano vahaalo variyaa re. Laagyo. 5




પદ – ૨
Pad - 2

લાગી મારે નટવરથી લગની,
Laagi maare natavarathi lagani,

કે મરજાદા મેલી જગની રે.  લાગી.
Ke marajaadaa meli jagani re. Laagi.

કે એક ટેક અંતર ધારી, કે સગાં કુટુંબ સહુ વિસારી;
Ke ek tek antar dhaari, ke sagaan kutunb sahu visaari;

કે મન કર્મ વરીયા મોરારી રે. લાગી. ૧
Ke man karm variyaa moraari re. Laagi. 1

કે કર્યું મેં તો તનમન કુરબાણી, કે હરિવિના ન વદું અન્ય વાણી;
Ke karyun men to tanaman kurabaani, ke harivinaa n vadun any vaani;

કે કાન કુંવરથી અટકાણી રે. લાગી. ૨
Ke kaan kunvarathi atakaani re. Laagi. 2

કે સુખ મેં તો સંસારી  છોડ્યું, કે સહુ સાથે સગપણ તોડ્યું;
Ke sukh men to sansaari  chhodyun, ke sahu saathe sagapan todyun;

કે જગના જીવન સાથે જોડ્યું રે. લાગી. ૩
Ke jaganaa jivan saathe jodyun re. Laagi. 3

કે મેણાં જગકેરાં સહીને, કે સ્થિર મન મતવાલી થઈને;
Ke menaan jagakeraan sahine, ke sthir man matavaali thaine;

કે ચાલી હું તો શિર કરમાં લઈને રે. લાગી. ૪
Ke chaali hun to shir karamaan laine re. Laagi. 4

કે બેઠી હું તો ભય જગનો ખોઈને, કે મન નિશદિન રહ્યું છે મોહીને;
Ke bethi hun to bhay jagano khoine, ke man nishadin rahyun chhe mohine;

કે બ્રહ્માનંદનો વહાલો જોઇને રે. લાગી. ૫
Ke brahmaanandano vahaalo joine re. Laagi. 5




પદ – ૩
Pad - 3

મોહી હું તો નટવરને વાને,
Mohi hun to natavarane vaane,

કે કીધી વશ ડોલરીયે કાને રે. મોહી.
Ke kidhi vash dolariye kaane re. Mohi.

કે  ચિત્તડામાં લાગી  ચટકી, કે લોકતણીલજ્જા પટકી;
Ke  chittadaamaan laagi  chataki, ke lokatanilajjaa pataki;

કે નંદના નંદન સાથે અટકી રે. મોહી. ૧
Ke nandanaa nandan saathe ataki re. Mohi. 1

કે જીવ  જીવને શું પરણું, કે જેને શિર ઉપર મરણું;
Ke jiv  jivane shun paranun, ke jene shir upar maranun;

કે સમરથનું લીધું શરણું રે. મોહી.૨
Ke samarathanun lidhun sharanun re. Mohi. 2

કે થઇ પુરુષોત્તમથી પ્રીતિ, કે નથી હું તો લોક થકી બીતી;
Ke thai purushhottamathi priti, ke nathi hun to lok thaki biti;

કે જગપતિ વરી હું તો જગજીતી રે. મોહી. ૩
Ke jagapati vari hun to jagajiti re. Mohi. 3

કે અચલ વાત મુને ઓળખાણી, કે થઇ મારે સર્વે દુઃખની હાણી;
Ke achal vaat mune olakhaani, ke thai maare sarve duhkhani haani;

કે પ્રીતમ મુખ રાખ્યું પાણી રે. મોહી. ૪
Ke pritam mukh raakhyun paani re. Mohi. 4

કે સ્થિર થઇ અંતરમાં ધરીયું, કે કા'ને મારું મન ગમતું કરીયું;
Ke sthir thai antaramaan dhariyun, ke kaahne maarun man gamatun kariyun;

કે બ્રહ્માનંદનું કારજ સરીયું રે. મોહી. ૫
Ke brahmaanandanun kaaraj sariyun re. Mohi. 5




પદ – ૪
Pad - 4

કે વર્યા મેં તો રંગભર  વાલાને,
Ke varyaa men to rangabhar  vaalaane,

કે લટકાળા નંદલાલાને રે. વર્યા.
Ke latakaalaa nandalaalaane re. Varyaa.

કે કીધું મેં તો નિશ્ચય વિચારી, કે દુરીજન થાક્યાં મુને વારી;
Ke kidhun men to nishchay vichaari, ke durijan thaakyaan mune vaari;

કે ધર્યા વરએક ગિરધારી રે. વર્યા. ૧
Ke dharyaa varaek giradhaari re. Varyaa. 1

કે જેમ રણશૂરાની લગની, કે ઉડે જેમ તોપ બાણ અગની;
Ke jem ranashuraani lagani, ke ude jem top baan agani;

કે પાની ન  ધરે પાછી પગની રે. વર્યા. ૨
Ke paani n  dhare paachhi pagani re. Varyaa. 2

કે સતી જેમ પાછું નવ ભાળે, કે તન કેરાં સુખને ટાળે;
Ke sati jem paachhun nav bhaale, ke tan keraan sukhane taale;

કે અગનીમેં અંગ પરજાળે રે. વર્યા. ૩
Ke aganimen ang parajaale re. Varyaa. 3

કે શૂરો કાયર થાય  ડરી, કે સતી ઘેર આવે પાછી ફરી;
Ke shuro kaayar thaay  dari, ke sati gher aave paachhi fari;

કે માત પિતામાં ખોટ ખરી રે. વર્યા. ૪
Ke maat pitaamaan khot khari re. Varyaa. 4

કે બ્રહ્માનંદ એમ જોવું પહેલું, કે દેખીને નવ થાવું ઘેલું;
Ke brahmaanand em jovun pahelun, ke dekhine nav thaavun ghelun;

કે કામ કઠણ છે નથી સહેલું રે. વર્યા. ૫
Ke kaam kathan chhe nathi sahelun re. Varyaa. 5

---
---




રાગ : સોલા પદ – ૧
Raag : solaa pad - 1

મારે મહોલે આવો હસીને બોલાવો,
Maare mahole aavo hasine bolaavo,

રે રંગભીના છેલા નંદજીના. છોજીરાજ. ૧
Re rangabhinaa chhelaa nandajinaa. Chhojiraaj. 1

પાઘડલી પેચાળી, બાંધી છે રૂપાળી,
Paaghadali pechaali, baandhi chhe rupaali,

રે લટકાળા, મોતીડાંવાળા. છોજી. ૨
Re latakaalaa, motidaanvaalaa. Chhoji. 2

કાના ગિરધારી, મૂરતિ  તારી,
Kaanaa giradhaari, murati  taari,

રે મન  માની, છેલ  ગુમાની. છોજી. ૩
Re man  maani, chhel  gumaani. Chhoji. 3

બ્રહ્માનંદના પ્યારા, શોભો છો સારા,
Brahmaanandanaa pyaaraa, shobho chho saaraa,

રે કેસરિયા, રંગના ભરિયા. છોજી. ૪
Re kesariyaa, ranganaa bhariyaa. Chhoji. 4




પદ – ૨
Pad - 2

નંદજીના  લાલા, લાગોછો વહાલા,
Nandajinaa  laalaa, laagochho vahaalaa,

રે  નવરંગી, લેર તોરંગી. છોજી. ૧
Re  navarangi, ler torangi. Chhoji. 1

નેણુંનો નજારો, મુને અતિ  પ્યારો,
Nenunno najaaro, mune ati  pyaaro,

રે અળવીલા,  છેલછબીલા. છોજી. ૨
Re alavilaa,  chhelachhabilaa. Chhoji. 2

કુંજના  વિહારી, મૂરતિ તારી,
Kunjanaa  vihaari, murati taari,

રે હરિ મોરી, જીવનદોરી. છોજી. ૩
Re hari mori, jivanadori. Chhoji. 3

બ્રહ્માનંદ કહે છે, મન મારું રહે છે,
Brahmaanand kahe chhe, man maarun rahe chhe,

રે વેણામેં, તારાં નેણાંમેં. છોજી. ૪
Re venaamen, taaraan nenaanmen. Chhoji. 4




પદ – ૩
Pad - 3

આંખ્યું અણિયાળી, માવા મરમાળી,
Aankhyun aniyaali, maavaa maramaali,

રે કાંઈ કીધું, મનમારું લીધું. છોજી. ૧
Re kaani kidhun, manamaarun lidhun. Chhoji. 1

મંદિર  પધારો, જન્મ  સુધારો,
Mandir  padhaaro, janm  sudhaaro,

રે છોગાં મેલી, બળવંત બેલી. છોજી. ૨
Re chhogaan meli, balavant beli. Chhoji. 2

સુંદર  સોહાગી, લગની લાગી,
Sundar  sohaagi, lagani laagi,

રે તમ સંગે ભીને રંગે. છોજી. ૩
Re tam sange bhine range. Chhoji. 3

બ્રહ્માનંદ  ગાવે, મૂરતિ સોહાવે,
Brahmaanand  gaave, murati sohaave,

રે રહો  તાજા, વ્રજના રાજા. છોજી. ૪
Re raho  taajaa, vrajanaa raajaa. Chhoji. 4




પદ – ૪
Pad - 4

શોભે માથે તોરા, આવોને ઓરા,
Shobhe maathe toraa, aavone oraa,

રે ધીરે  ગાતા, રંગના  રાતા. છોજી. ૧
Re dhire  gaataa, ranganaa  raataa. Chhoji. 1

કોટે પરવાળાં, લાગેછે રૂપાળાં,
Kote paravaalaan, laagechhe rupaalaan,

રે નેણું ઘેરી, લાલજી લહેરી. છોજી. ૨
Re nenun gheri, laalaji laheri. Chhoji. 2

શ્યામ  સલુણા, નેણુંમેં ટુણા,
Shyaam  salunaa, nenunmen tunaa,

રે  વ્રજદાણી, હું લોભાણી. છોજી. ૩
Re  vrajadaani, hun lobhaani. Chhoji. 3

બ્રહ્માનંદ વારું, તનમન મારું,
Brahmaanand vaarun, tanaman maarun,

રે તમ માથે, સદા મારે માથે. છોજી. ૪
Re tam maathe, sadaa maare maathe. Chhoji. 4

---
---




રાગ : સોલા પદ – ૧
Raag : solaa pad - 1

પ્યારા ઘનશ્યામ, પૂરણકામ,
Pyaaraa ghanashyaam, puranakaam,

રે આવો ઓરા, ખોશું માથેતોરા. મારારાજ
Re aavo oraa, khoshun maathetoraa. Maaraaraaj

ધર્મકુમાર, જાઉં બલિહારી,
Dharmakumaar, jaaun balihaari,

રે લાગે પ્યારી, મૂરતિ તમારી. મારા.
Re laage pyaari, murati tamaari. Maaraa.

નખશિખ જોવું, ચિત્તડું  પરોવું,
Nakhashikh jovun, chittadun  parovun,

રે ચરણોમેં, કરું  પરણામ. મારા.
Re charanomen, karun  paranaam. Maaraa.

ઉર્ધ્વરેખા રૂડી, અંત સમે મૂડી,
Urdhvarekhaa rudi, ant same mudi,

રે નખમાંહી, ચિહ્ન સુખદાઈ. મારા.
Re nakhamaanhi, chihn sukhadaai. Maaraa.

જોઈ પ્રેમાનંદ, આનંદ  કંદ, રે નખમણિ,
Joi premaanand, aanand  kand, re nakhamani,

શોભા જગ તણી. મારા.
Shobhaa jag tani. Maaraa.




પદ – ૨
Pad - 2

કૃષ્ણ શ્રીહરિ, ઉભા રહોને જરી,
Krashhn shrihari, ubhaa rahone jari,

રે નેણાં  આગે, મન મારું લાગે. મારા.
Re nenaan  aage, man maarun laage. Maaraa.

જોઉં ફણા ઘુંટી, પીંડી સાથળ ડુંટી,
Joun fanaa ghunti, pindi saathal dunti,

રે શ્યામ કટિ, જાય દુઃખ મટી. મારા.
Re shyaam kati, jaay duhkh mati. Maaraa.

ઉદર નીરખી, કરું માંહી બકી,
Udar nirakhi, karun maanhi baki,

રે વળી વળી, નીરખું ત્રિવળી. મારા.
Re vali vali, nirakhun trivali. Maaraa.

હૃદય વિશાળ, માંહીમોતી  માળ,
Hraday vishaal, maanhimoti  maal,

રે અતિ શોભે, જોઈ મન  લોભે.મારા.
Re ati shobhe, joi man  lobhe. Maaraa.

જોવા છાપ  ચિહ્ન, પ્રેમાનંદ દીન,
Jovaa chhaap  chihn, premaanand din,

રે સ્તન શ્યામ, અતિ સુખધામ. મારા.
Re stan shyaam, ati sukhadhaam. Maaraa.




પદ – ૩
Pad - 3

નારાયણ  નામ, રટું આઠો  જામ,
Naaraayan  naam, ratun aatho  jaam,

રે મારા  સ્વામી, અંતરજામી. મારા.
Re maaraa  svaami, antarajaami. Maaraa.

શોભાના  ભંડાર, જાઉં બલિહાર,
Shobhaanaa  bhandaar, jaaun balihaar,

રે ભુજા જોઈ, મન રહ્યું મોહી. મારા.
Re bhujaa joi, man rahyun mohi. Maaraa.

અભય  ઉદાર, ચિહ્ન તે  અપાર,
Abhay  udaar, chihn te  apaar,

રે જોઈ બળ, જનમ  સુફળ. મારા.
Re joi bal, janam  sufal. Maaraa.

કરી કર સમ, ઓધાર્યા  અધમ,
Kari kar sam, odhaaryaa  adham,

રે માથે મેલી, ચાંપ્યા મેં સાહેલી. મારા.
Re maathe meli, chaanpyaa men saaheli. Maaraa.

રાતી હથેળીમાં, રેખા  સુખસીમા,
Raati hathelimaan, rekhaa  sukhasimaa,

રે નખચંદ, નીરખે પ્રેમાનંદ. મારા.
Re nakhachand, nirakhe premaanand. Maaraa.




પદ – ૪
Pad - 4

નમું કરજોડી, બુદ્ધિ છે  થોડી,
Namun karajodi, buddhi chhe  thodi,

રે શું ગાઉં, પાર ન પાઉં. મારા.
Re shun gaaun, paar n paaun. Maaraa.

જોઈ કંબુકંઠ, મદન અટંટ,
Joi kanbukanth, madan atant,

રે થયો દીન, પરમ પ્રવીણ. મારા.
Re thayo din, param pravin. Maaraa.

વદન વિલોકી, ભક્તજન કોકી,
Vadan viloki, bhaktajan koki,

રે જોઈ  ફુલ્યા, તન શુદ્ધ  ભૂલ્યા. મારા.
Re joi  fulyaa, tan shuddh  bhulyaa. Maaraa.

ચંદ્રનો પ્રકાશ, શશી મુખ  હાસ,
Chandrano prakaash, shashi mukh  haas,

રે કુંદકળી, દંત આવળી. મારા.
Re kundakali, dant aavali. Maaraa.

અધર પ્રવાળ, રૂપની જાળ,
Adhar pravaal, rupani jaal,

રે નાની  રેખે, પ્રેમાનંદ દેખે. મારા.
Re naani  rekhe, premaanand dekhe. Maaraa.




પદ – ૫
Pad - 5

મળ્યા ભક્ત ટોળે, જમણે કપોળે,
Malyaa bhakt tole, jamane kapole,

રે તિલજોવા, ચિત્તમાં  પરોવા. મારા.
Re tilajovaa, chittamaan  parovaa. Maaraa.

નાસિકા નમણી, સીમા શોભાતણી,
Naasikaa namani, simaa shobhaatani,

રેઅણિયાળાં, નેણાં મરમાળાં. મારા.
Reaniyaalaan, nenaan maramaalaan. Maaraa.

નેણુંને ચાળે, ભ્રકુટિ ઉલાળે,
Nenunne chaale, bhrakuti ulaale,

રે ઘેલાં કીધાં, ચિત્ત ચોરી  લીધાં. મારા.
Re ghelaan kidhaan, chitt chori  lidhaan. Maaraa.

ભાલ વિશાળ, તિલક રસાળ,
Bhaal vishaal, tilak rasaal,

રે કેસરનું, શોભે હરિવરનું. મારા.
Re kesaranun, shobhe harivaranun. Maaraa.

શિખા છબીદાર, નીરખે વારંવાર,
Shikhaa chhabidaar, nirakhe vaaranvaar,

રે એક મન, પ્રેમાનંદ ધન્ય. મારા.
Re ek man, premaanand dhany. Maaraa.

---
---




રાગ : ધોળ પદ – ૧
Raag : dhol pad - 1

હેલી જોને આ  નંદકુમાર, સલુણો  શોભંતા;
Heli jone a  nandakumaar, saluno  shobhantaa;

ચાલે  મદઝર ગજની ચાલ, રસીક ચિત્ત  લોભતા. ૧
Chaale  madazar gajani chaal, rasik chitt  lobhataa. 1

પ્યારી લાલ સુરંગી પાઘ, અલૌકિક બાંધણી;
Pyaari laal surangi paagh, alaukik baandhani;

છુટા પેચ ઝુક્યા ચહુકોરે, અધીક શોભા બણી. ૨
Chhutaa pech zukyaa chahukore, adhik shobhaa bani. 2

રૂડી રાજે છે નલવટ  રેખ, મનોહર માવને;
Rudi raaje chhe nalavat  rekh, manohar maavane;

જોતાં કેશર તિલક અનુપ, વધારે  ભાવને. ૩
Jotaan keshar tilak anup, vadhaare  bhaavane. 3

ઉભા અળવ કરે અલબેલ, સખાના સંગમાં;
Ubhaa alav kare alabel, sakhaanaa sangamaan;

ખેલે બ્રહ્માનંદનો નાથ, રાજેશ્વર રંગમાં. ૪
Khele brahmaanandano naath, raajeshvar rangamaan. 4




પદ – ૨
Pad - 2

શોભે નટવરજીને શીશ, કલંગી વાંકડી;
Shobhe natavarajine shish, kalangi vaankadi;

પોખરાજ પીરોજા લાલ, મોતીડેથી  જડી. ૧
Pokharaaj pirojaa laal, motidethi  jadi. 1

તોરો ફુલતણો નવરંગ, મોલીડા ઉપરે;
Toro fulatano navarang, molidaa upare;

જોઇને કહાન કુંવરનું રૂપ, મારાં નેણાં ઠરે. ૨
Joine kahaan kunvaranun rup, maaraan nenaan thare. 2

સખી આંટાદાર અનુપ, પીયાજીની પાઘડી;
Sakhi aantaadaar anup, piyaajini paaghadi;

તેતો વિસરે નહી પલ એક, જીવડલામાં જડી. ૩
Teto visare nahi pal ek, jivadalaamaan jadi. 3

ઝળકે કુંડળ કાનુંમાંય, કે મોઘા મુલનાં;
Zalake kundal kaanunmaany, ke moghaa mulanaan;

બાંધ્યાં બ્રહ્માનંદને નાથ કે, બાજુ ફુલનાં. ૪
Baandhyaan brahmaanandane naath ke, baaju fulanaan. 4




પદ – ૩
Pad - 3

આંખલડી શરદ  સરોજ, રસીલા લાલની;
Aankhaladi sharad  saroj, rasilaa laalani;

દેખી મનડું પામે  મોહ, તીલક છબી ભાલની. ૧
Dekhi manadun paame  moh, tilak chhabi bhaalani. 1

નાસા સુંદર દીપ  સમાન, અધિક શોભી રહી;
Naasaa sundar dip  samaan, adhik shobhi rahi;

મુખ નીરખીને શશીયર  જ્યોત, ગગન ઝાંખી  થઇ. ૨
Mukh nirakhine shashiyar  jyot, gagan zaankhi  thai. 2

લીધી લટકાળે નંદલાલ કે, હાથ કબાણને;
Lidhi latakaale nandalaal ke, haath kabaanane;

એની ચટક રંગીલી  ચાલ, હરે મન પ્રાણને. ૩
Eni chatak rangili  chaal, hare man praanane. 3

કાજુ મોતીડે જડીત કટાર, કરમ કસી લીધેલો;
Kaaju motide jadit kataar, karam kasi lidhelo;

નીરખી બ્રહ્માનંદ કહે  જન્મ, સુફળ મારો કીધેલો. ૪
Nirakhi brahmaanand kahe  janm, sufal maaro kidhelo. 4




પદ – ૪
Pad - 4

સખી કેશરભીનો કાન, ઠરે જોઈ છાતડી;
Sakhi kesharabhino kaan, thare joi chhaatadi;

રૂડી આંખડલીમાં રેખ, મનોહર  રાતડી. ૧
Rudi aankhadalimaan rekh, manohar  raatadi. 1

બેની સાંભળતાં  ગુલતાન, થઇ એના ગીતમાં;
Beni saanbhalataan  gulataan, thai enaa gitamaan;

રસીયાવર કેરો  રંગ, ચડ્યો મારા ચિત્તમાં. ૨
Rasiyaavar kero  rang, chadyo maaraa chittamaan. 2

સમઝાવી મુજને  શ્યામ, નેણું કેરી  સાનમાં;
Samazaavi mujane  shyaam, nenun keri  saanamaan;

મુને મગન કરી મસ્તાન, અમૃત રસ  પાનમાં. ૩
Mune magan kari mastaan, amrat ras  paanamaan. 3

કાજુ રાજે છે ગૌળ કપોળ, સુભગ તીલ ત્રાજવી;
Kaaju raaje chhe gaul kapol, subhag til traajavi;

શોભે બ્રહ્માનંદનો  નાથ, રસીલો રાજવી. ૪
Shobhe brahmaanandano  naath, rasilo raajavi. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

તારા મુખની લાવણતા મીઠી રે, મોહન વનમાળી;
Taaraa mukhani laavanataa mithi re, mohan vanamaali;

એવી ત્રિભુવનમાં નવ દીઠી રે, મુરતિ મનમાળી.
Evi tribhuvanamaan nav dithi re, murati manamaali.

ચટક રંગીલા તારા મોળીડાને છેડે;
Chatak rangilaa taaraa molidaane chhede;

મનડું ડોલે છે કેડેકેડે રે. મોહન. ૧
Manadun dole chhe kedekede re. Mohan. 1

રંગડો જામ્યો છે ફુલડાંને  તોરે,
Rangado jaamyo chhe fuladaanne  tore,

ભ્રમર ભમે છે ચહુકોરે રે. - મોહન. ૨
Bhramar bhame chhe chahukore re. - mohan. 2

ભાલ તિલક કેસર કેરું રાજે,
Bhaal tilak kesar kerun raaje,

મુખ જોઈ શશિયર લાજે રે. - મોહન. ૩
Mukh joi shashiyar laaje re. - mohan. 3

બ્રહ્માનંદ કહે સરવસ વારું,
Brahmaanand kahe saravas vaarun,

રૂપ જોઇને વહાલા તારું રે. - મોહન. ૪
Rup joine vahaalaa taarun re. - mohan. 4




પદ -૨
Pad -2

તારાં લટકાં પ્યારાં મુને લાગે રે, લહેરી લટકાળા;
Taaraan latakaan pyaaraan mune laage re, laheri latakaalaa;

હું તો રીઝી સલુણા ઘેરે રાગે રે, છેલા છોગાળા.
Hun to rizi salunaa ghere raage re, chhelaa chhogaalaa.

સુંદર નેણ કમળદળ  જેવી,
Sundar nen kamaladal  jevi,

ભ્રકુટી ભ્રમર રહ્યા  સેવીરે. લહેરી. ૧
Bhrakuti bhramar rahyaa  sevire. Laheri. 1

ગૌર કપોળે સુભગ તિલ ત્રાજુ,
Gaur kapole subhag til traaju,

કોમળ નાસા  કાજુરે. લહેરી. ૨
Komal naasaa  kaajure. Laheri. 2

અધર ઉપર જાણે કુંકુમ ઢળીયું,
Adhar upar jaane kunkum dhaliyun,

દંત દાડમ કેરી કળીયુંરે. લહેરી. ૩
Dant daadam keri kaliyunre. Laheri. 3

બ્રહ્માનંદ કહે સામું જોઇને,
Brahmaanand kahe saamun joine,

મનડું લીધું છે મારું પ્રોઇનેરે. લહેરી. ૪
Manadun lidhun chhe maarun proinere. Laheri. 4

પદ – ૩
Pad - 3

વહાલી લાગે છે મુખડાંની વાણી રે, પ્રીતમજી પ્યારા;
Vahaali laage chhe mukhadaanni vaani re, pritamaji pyaaraa;

મીઠે મરકલડે લોભાણી રે, સુંદર વર સારા.
Mithe marakalade lobhaani re, sundar var saaraa.

નટવર આડી નજરે નિહાળી,
Natavar aadi najare nihaali,

રંગડાની રેલું વાળી રે. પ્રીતમજી. ૧
Rangadaani relun vaali re. Pritamaji. 1

મધુર મધુર મુખ હાસ કરીને,
Madhur madhur mukh haas karine,

લીધા છે પ્રાણ હરીને રે. પ્રીતમજી. ૨
Lidhaa chhe praan harine re. Pritamaji. 2

મનમોહન તારી નૌતમ મુરતિ,
Manamohan taari nautam murati,

નિમખ ન મેલું મારા ઉરથીરે. પ્રીતમજી. ૩
Nimakh n melun maaraa urathire. Pritamaji. 3

બ્રહ્માનંદ કહે રીઝી તારે રાગે,
Brahmaanand kahe rizi taare raage,

અહોનિશ રહેજો મારીઆગેરે. પ્રીતમજી. ૪
Ahonish rahejo maariaagere. Pritamaji. 4




પદ – ૪
Pad - 4

તારાં છોગલીયાંની છબી ભારી રે, કુંવર કાનુડા;
Taaraan chhogaliyaanni chhabi bhaari re, kunvar kaanudaa;

છેલા ગુણવંતા ગિરધારી રે, લાગો છો  રૂડા.
Chhelaa gunavantaa giradhaari re, laago chho  rudaa.

પ્રાણજીવન શિરકેશ રૂપાળા,
Praanajivan shirakesh rupaalaa,

કાળા ખીંટલીયાળા રે. કુંવર. ૧
Kaalaa khintaliyaalaa re. Kunvar. 1

લાલકસુંબી તારા મોલીડાને ચટકે,
Laalakasunbi taaraa molidaane chatake,

જોઇને મોહી છું કરલટકે રે. કુંવર. ૨
Joine mohi chhun karalatake re. Kunvar. 2

કુંડળની છબી નથી રે  કહેવાતી,
Kundalani chhabi nathi re  kahevaati,

નીરખી ઠરે છે મારી છાતી રે. કુંવર. ૩
Nirakhi thare chhe maari chhaati re. Kunvar. 3

બ્રહ્માનંદ કહે રહોને રંગીલા,
Brahmaanand kahe rahone rangilaa,

આંખલડીમાં અલબેલા રે. કુંવર. ૪
Aankhaladimaan alabelaa re. Kunvar. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

ધર્મ કુંવર ઘનશ્યામજી,
Dharm kunvar ghanashyaamaji,

મારા પ્રાણતણા આધાર જોઇને જીવું છું.
Maaraa praanatanaa aadhaar joine jivun chhun.

તન મન ધન તમ ઉપરે, લઇ વારું વાર હજાર. જોઈ.
Tan man dhan tam upare, lai vaarun vaar hajaar. Joi.

સુંદર મૂર્તિ મોહની, મારા મનમાં ખુંતી  રાજ. જોઈ.
Sundar murti mohani, maaraa manamaan khunti  raaj. Joi.

તમ વિના મને  કાનજી, બીજું કાંઈ નવ સુઝે કાજ. જોઈ.
Tam vinaa mane  kaanaji, bijun kaani nav suze kaaj. Joi.

પાંપણપર આંટો  દઈ, તમે બાંધી પાઘ અનુપ. જોઈ.
Paanpanapar aanto  dai, tame baandhi paagh anup. Joi.

કોટિક કંદર્પ  વારણે, લઇ વારું એવું રૂપ. જોઈ.
Kotik kandarp  vaarane, lai vaarun evun rup. Joi.

ભાલ તિલક શોભે ઘણું, જાણે ભ્રકુટિ કામ કબાણ. જોઈ.
Bhaal tilak shobhe ghanun, jaane bhrakuti kaam kabaan. Joi.

કમળનયન કટાક્ષમાં, મારા તાણી લ્યો છો પ્રાણ. જોઈ.
Kamalanayan kataakshhamaan, maaraa taani lyo chho praan. Joi.

મધુર મધુર હસવું જોઇને, વાધે પ્રેમ  અપાર. જોઈ.
Madhur madhur hasavun joine, vaadhe prem  apaar. Joi.

ત્રિભુવનમાં એવી કોણ છે, જે વશ નવ થાયે  નાર. જોઈ.
Tribhuvanamaan evi kon chhe, je vash nav thaaye  naar. Joi.

વામ કરણમાં શ્યામ છે, તિલ નિરખ્યા જેવો નીત. જોઈ.
Vaam karanamaan shyaam chhe, til nirakhyaa jevo nit. Joi.

તિલ જોઈ જમણા ગાલમાં, વાધે પ્રેમાનંદને  પ્રીત. જોઈ.
Til joi jamanaa gaalamaan, vaadhe premaanandane  prit. Joi.




પદ – ૨
Pad - 2

શીકહું શોભા અંગની,
Shikahun shobhaa angani,

જોઈ લોચનીયાં લોભાય. ચિત્તડું ચોરે છે.
Joi lochaniyaan lobhaay. Chittadun chore chhe.

નિરખી નાસાકીરની, મારાં ભવનાં પાતક જાય. ચિત્ત.
Nirakhi naasaakirani, maaraan bhavanaan paatak jaay. Chitt.

અધર પ્રવાળાની ઉપમા, જાણે કુંદકળી સમ  દાંત.  ચિત્ત.
Adhar pravaalaani upamaa, jaane kundakali sam  daant. Chitt.

ચિબુકતણી શોભા ઘણી, કંબુ કંઠ જોયાની ખાંત.  ચિત્ત.
Chibukatani shobhaa ghani, kanbu kanth joyaani khaant. Chitt.

વક્ષસ્થલ વહાલું ઘણું, મને મળવા વાધે પ્રીત.  ચિત્ત.
Vakshhasthal vahaalun ghanun, mane malavaa vaadhe prit. Chitt.

આજાનબાહુ ઉર ધરી, આવો મળીએ મોહન મીત.  ચિત્ત.
Aajaanabaahu ur dhari, aavo malie mohan mit. Chitt.

ઉદરમાં ત્રિવળી પડે, ઉંડી નાભી નૌતમ  જોઈ. ચિત્ત.
Udaramaan trivali pade, undi naabhi nautam  joi. Chitt.

શ્યામ કટિ સોહામણી, ઉરુમાંહી રહ્યું મન  મોઈ. ચિત્ત.
Shyaam kati sohaamani, urumaanhi rahyun man  moi. Chitt.

જાનું જુગલ છબી  જોઇને, મારો સુફળ થયો  અવતાર. ચિત્ત.
Jaanun jugal chhabi  joine, maaro sufal thayo  avataar. Chitt.

પીંડી પાની  નીરખતાં, મારો દૂર થયો  સંસાર. ચિત્ત.
Pindi paani  nirakhataan, maaro dur thayo  sansaar. Chitt.

સોળે ચિહ્ને જુક્ત  છે, એવી જુગલ ચરણની  જોડ. ચિત્ત.
Sole chihne jukt  chhe, evi jugal charanani  jod. Chitt.

અખંડ રહો આવી  ઉરમાં, પૂરો પ્રેમાનંદના  કોડ. ચિત્ત.
Akhand raho aavi  uramaan, puro premaanandanaa  kod. Chitt.




પદ – ૩
Pad - 3

નવલ સનેહી  નાથજી,
Naval sanehi  naathaji,

રૂપાળા રાજીવ  નેણ, વહાલા લાગો  છો.
Rupaalaa raajiv  nen, vahaalaa laago  chho.

હસતા હસતા હેતમાં, બોલો છો મીઠાં વેણ. વહાલા.
Hasataa hasataa hetamaan, bolo chho mithaan ven. Vahaalaa.

આંખલડી અમૃતે  ભરી, કાંઈ કરુણા કહી નવ  જાય. વહાલા.
Aankhaladi amrate  bhari, kaani karunaa kahi nav  jaay. Vahaalaa.

ચિત્ત ચોરાણું ચાલમાં, મરકલડે મન  લોભાય. વહાલા.
Chitt choraanun chaalamaan, marakalade man  lobhaay. Vahaalaa.

આતુરતા નથી  અંગમાં, દીસે છે શીલ સ્વભાવ. વહાલા.
Aaturataa nathi  angamaan, dise chhe shil svabhaav. Vahaalaa.

પ્રેમ તણો પ્રવાહ વહે, નેણામાં નટવર  નાવ. વહાલા.
Prem tano pravaah vahe, nenaamaan natavar  naav. Vahaalaa.

ભૂધર ભાવિક ભાવના, નથી અર્થાઅર્થી  શ્યામ. વહાલા.
Bhudhar bhaavik bhaavanaa, nathi arthaaarthi  shyaam. Vahaalaa.

પરમારથને કારણે, પધાર્યા પૂરણકામ. વહાલા.
Paramaarathane kaarane, padhaaryaa puranakaam. Vahaalaa.

દીન ઉપર દયા  કરી, તમે દુર્લભ દર્શન  દેવ. વહાલા.
Din upar dayaa  kari, tame durlabh darshan  dev. Vahaalaa.

કલ્પતરુ છો  કાનજી, જાણે મોટા મુનિવર  ભેવ. વહાલા.
Kalpataru chho  kaanaji, jaane motaa munivar  bhev. Vahaalaa.

કરુણાનિધિ કરુણા કરી, તમે છોગાળા રંગ  છેલ. વહાલા.
Karunaanidhi karunaa kari, tame chhogaalaa rang  chhel. Vahaalaa.

પ્રેમાનંદ કહે અખંડ રહો, આંખલડીમાં  અલબેલ. વહાલા.
Premaanand kahe akhand raho, aankhaladimaan  alabel. Vahaalaa.




પદ – ૪
Pad - 4

ધર્મકુંવર શ્રીકૃષ્ણજી,
Dharmakunvar shrikrashhnaji,

તમે ભક્તપતિ  ભગવાન, એ વર માગું છું.
Tame bhaktapati  bhagavaan, e var maagun chhun.

દયાનિધિ તમે દાસને, નિત્ય આપો છો એ  દાન. એ વર.
Dayaanidhi tame daasane, nity aapo chho e  daan. E var.

નિર્વિકલ્પ ઉત્તમ અતિ, એવો નિશ્ચય થાય  તમારો. એ વર.
Nirvikalp uttam ati, evo nishchay thaay  tamaaro. E var.

અલબેલા તમ આગળે, હું અરજ કરું એ સારુ. એ વર.
Alabelaa tam aagale, hun araj karun e saaru. E var.

મહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત હરિ, એવી એકાંતિકી ભક્તિ. એ વર.
Mahaatmy gnaane sahit hari, evi ekaantiki bhakti. E var.

પ્રીત રહે તવ ચરણમાં, બીજે રહે સદા  વિરક્તિ. એ વર.
Prit rahe tav charanamaan, bije rahe sadaa  virakti. E var.

હું માં તમારું ભક્તપણું, હરિ એમાં કોઈ  પ્રકાર. એ વર.
Hun maan tamaarun bhaktapanun, hari emaan koi  prakaar. E var.

દોષ ન રહે કોઈ જાતનો, એ આપો ધર્મકુંમાર. એ વર.
Doshh n rahe koi jaatano, e aapo dharmakunmaar. E var.

તમારા કોઈ ભક્તનો, મારે દ્રોહ ક્યારે નવ થાય. એ વર.
Tamaaraa koi bhaktano, maare droh kyaare nav thaay. E var.

સંગ એકાંતિક ભક્તનો, મને નિત્ય આપો મુનિરાય. એ વર.
Sang ekaantik bhaktano, mane nity aapo muniraay. E var.

દાસ તમારા દાસનો, મને રાખો નાથ  હજુર. એ વર.
Daas tamaaraa daasano, mane raakho naath  hajur. E var.

પ્રેમાનંદની વિનતિ, સાંભળજો શ્યામ  જરૂર. એ વર.
Premaanandani vinati, saanbhalajo shyaam  jarur. E var.

---
---




રાગ : કાફી પદ – ૧
Raag : kaafi pad - 1

કાનુડા કેડે ફરવું રે કોઇથી ન  ડરવું. કાનુડા.
Kaanudaa kede faravun re koithi n  daravun. Kaanudaa.

દૂરિજન લોક દૂર્ભાષણ  બોલે, તે હૈડે નવ ધરવું રે. કોઈ.
Durijan lok durbhaashhan  bole, te haide nav dharavun re. Koi.

સગાં કુટુંબી સરવે સંગાથે, હેતડલું પરહરવું રે. કોઈ.
Sagaan kutunbi sarave sangaathe, hetadalun paraharavun re. Koi.

સંસારીથી સગપણ તોડી, કાનકુંવરથી કરવું રે. કોઈ.
Sansaarithi sagapan todi, kaanakunvarathi karavun re. Koi.

બ્રહ્માનંદ કહે મન કર્મ વચને, વ્રજજીવનજીને વરવુંરે. કોઈ.
Brahmaanand kahe man karm vachane, vrajajivanajine varavunre. Koi.

પદ – ૨
Pad - 2

કાનુડા કેડે જાવું રે, સમજી છું આવું - કાનુડા.
Kaanudaa kede jaavun re, samaji chhun aavun - kaanudaa.

મોહનનું મેણું મારે  માથે, કોઈ દી' બીજાની નહિ કા'વું રે.  સમ.
Mohananun menun maare  maathe, koi dih bijaani nahi kaahvun re. Sam.

ચૌદ લોક સર્વે અબળા, તેને વરીને ખોટી થાવુંરે. સમ.
Chaud lok sarve abalaa, tene varine khoti thaavunre. Sam.

વરીએ તો  નટનાગર વરીએ, અખંડ એવાતન છાવુંરે. સમ.
Varie to  natanaagar varie, akhand evaatan chhaavunre. Sam.

બ્રહ્માનંદ કહે અવરપુરુષને, વરવાથી રૂડું વિખ ખાવુંરે. સમ.
Brahmaanand kahe avarapurushhane, varavaathi rudun vikh khaavunre. Sam.




પદ – ૩
Pad - 3

કાનુડા કેડે ચાલી રે, થઇ મતવાલી રે. -  કાનુડા.
Kaanudaa kede chaali re, thai matavaali re. -  kaanudaa.

હું જાણું લોકડીયાં રે કાલાં, લોક કહે છે મુને કાલીરે. થઇ.
Hun jaanun lokadiyaan re kaalaan, lok kahe chhe mune kaalire. Thai.

જે ચાલે કાનુડાની કેડે, તેની ખેપ ન જાય કેદી ખાલીરે. થઇ.
Je chaale kaanudaani kede, teni khep n jaay kedi khaalire. Thai.

શિર જાતાં નટવર નહીં છોડું, ટેક અચળ ઉર  ધારીરે. થઇ.
Shir jaataan natavar nahin chhodun, tek achal ur  dhaarire. Thai.

બ્રહ્માનંદના નાથ સંગાથે, લાગી છે રંગડાની તાળીરે. થઇ.
Brahmaanandanaa naath sangaathe, laagi chhe rangadaani taalire. Thai.




પદ – ૪
Pad - 4

કાનુડા કેડે જાઈએ રે, શીદને લજાઈએ. કાનુડા.
Kaanudaa kede jaaie re, shidane lajaaie. Kaanudaa.

લાજ વિના લોકડિયાં તેથી, દુર્બળ થઇ ન દબાઈએરે. શીદ.
Laaj vinaa lokadiyaan tethi, durbal thai n dabaaiere. Shid.

વ્રજજીવનને ભજતાં જે વારે, નામ તેનું લઇ નાહીએરે. શીદ.
Vrajajivanane bhajataan je vaare, naam tenun lai naahiere. Shid.

કહોને સારું શું રે  થવાનું, લોક તણી મોટાઈએરે. શીદ.
Kahone saarun shun re  thavaanun, lok tani motaaiere. Shid.

બ્રહ્માનંદ કહે નિઃશંક  થઈને, ગોવિંદના ગુણ ગાઈએરે. શીદ.
Brahmaanand kahe nihshank  thaine, govindanaa gun gaaiere. Shid.

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

ઓરા આવો મારા લેરખડા લે'રી,
Oraa aavo maaraa lerakhadaa lehri,

કીધો તમ સારુ મેં  જગવેરી. ઓરા. ૧
Kidho tam saaru men  jagaveri. Oraa. 1

કાજુ નૌતમ જામા જરકસિયા,
Kaaju nautam jaamaa jarakasiyaa,

શોભે પાઘડલી શિર  સોનેરી. ઓરા. ૨
Shobhe paaghadali shir  soneri. Oraa. 2

નંગ જડિયલ બાજુ બેરખડા,
Nang jadiyal baaju berakhadaa,

કર પોંચી હેમકડાં પે'રી. ઓરા. ૩
Kar ponchi hemakadaan pehri. Oraa. 3

તમે રસિયા રંગડાના  ભરિયા,
Tame rasiyaa rangadaanaa  bhariyaa,

મુખ મોરલડી વાતા  ઘેરી. ઓરા. ૪
Mukh moraladi vaataa  gheri. Oraa. 4

બ્રહ્માનંદના છેલાછોગાળા,
Brahmaanandanaa chhelaachhogaalaa,

ચાલોચાલ મલપતા ગજ કેરી. ઓરા. ૫
Chaalochaal malapataa gaj keri. Oraa. 5




પદ – ૨
Pad - 2

મરમાળા મનમાન્યા  માવા,
Maramaalaa manamaanyaa  maavaa,

રહોને આંખલડી આગે  આવા. મર. ૧
Rahone aankhaladi aage  aavaa. Mar. 1

તારાં મનમોહન મીઠાં વેણાં,
Taaraan manamohan mithaan venaan,

આવો શ્યામ તમે મુને સાંભળવા. મર. ૨
Aavo shyaam tame mune saanbhalavaa. Mar. 2

નિત્ય વાલમ આવો મારે મંદિરીયે,
Nity vaalam aavo maare mandiriye,

રૂડી ચાલ ચતુરાઈ શિખાવા. મર. ૩
Rudi chaal chaturaai shikhaavaa. Mar. 3

તમે નાવો તો હું નંદજીને ફળિયે,
Tame naavo to hun nandajine faliye,

બહુ હેત કરીને આવું  બોલાવા. મર. ૪
Bahu het karine aavun  bolaavaa. Mar. 4

બ્રહ્માનંદના બાળ  સનેહીડા,
Brahmaanandanaa baal  sanehidaa,

રાખું જોર કરીને નહીં દઉં  જાવા. મર. ૫
Raakhun jor karine nahin daun  jaavaa. Mar. 5




પદ – ૩
Pad - 3

વ્હાલું લાગે મુને મોહન મુખ તારું,
Vhaalun laage mune mohan mukh taarun,

છે જો પૂરણ ચંદ્રથકી સારું. વ્હાલું. ૧
Chhe jo puran chandrathaki saarun. Vhaalun. 1

તારા મુખડાંની મીઠી લાવણ્યતા,
Taaraa mukhadaanni mithi laavanyataa,

જોઈ કોટિ કોટિ કંદર્પ વારું. વ્હાલું. ૨
Joi koti koti kandarp vaarun. Vhaalun. 2

શુભ ગૌર કપોળે તિલ ત્રાજુ,
Shubh gaur kapole til traaju,

તેમાં લોભાણું મનડું મારું. વ્હાલું. ૩
Temaan lobhaanun manadun maarun. Vhaalun. 3

તારા મુખની શોભા મરમાળા,
Taaraa mukhani shobhaa maramaalaa,

નિત્ય નીરખી અંતરમાં  ધારું. વ્હાલું. ૪
Nity nirakhi antaramaan  dhaarun. Vhaalun. 4

બ્રહ્માનંદ કહે વશ કીધી  મુજને,
Brahmaanand kahe vash kidhi  mujane,

છે જો કોડીલું  કામણગારું. વ્હાલું. ૫
Chhe jo kodilun  kaamanagaarun. Vhaalun. 5




પદ – ૪
Pad - 4

તારી મૂર્તિ મન માની મારે,
Taari murti man maani maare,

હવે શંકા જગની કોણ  ધારે. તારી. ૧
Have shankaa jagani kon  dhaare. Taari. 1

લટકાળા તમને લાડકડા,
Latakaalaa tamane laadakadaa,

મેં તો દીઠેલ જમુનાને  આરે. તારી. ૨
Men to dithel jamunaane  aare. Taari. 2

મનમોહન સુંદર મોળીડે,
Manamohan sundar molide,

તોરા ફુલ તણા ઝુકિયા  તારે. તારી. ૩
Toraa ful tanaa zukiyaa  taare. Taari. 3

શુભ નાસા દીપ સમાન બણી,
Shubh naasaa dip samaan bani,

કાજુ નેણ કમળ કેરે  અનુસારે. તારી. ૪
Kaaju nen kamal kere  anusaare. Taari. 4

બ્રહ્માનંદના હાર હજારીડા,
Brahmaanandanaa haar hajaaridaa,

હું તો જીવું છું તુને દેખું  જ્યારે. તારી. ૫
Hun to jivun chhun tune dekhun  jyaare. Taari. 5

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

શોભા શી કહું રે રૂડી, વર્ણન કરતાં જાય ચિત્ત બૂડી;
Shobhaa shi kahun re rudi, varnan karataan jaay chitt budi;

હરિવર જોયા રે  રંગમાં, મોહી હુંતો રસીયાજીના રંગમાં.
Harivar joyaa re  rangamaan, mohi hunto rasiyaajinaa rangamaan.

ઉદર અનુપમરે નીરખી, ઉપમા પીપળ પાનના સરખી;
Udar anupamare nirakhi, upamaa pipal paananaa sarakhi;

ત્રિવળી સુંદર રે શોભે, જોઈ જોઈ ચિત્તડાં મારાં લોભે.
Trivali sundar re shobhe, joi joi chittadaan maaraan lobhe.

નાભી ઉંડી રે રૂપાળી, બ્રહ્મા બેસે ત્યાં આસન  વાળી;
Naabhi undi re rupaali, brahmaa bese tyaan aasan  vaali;

કટિલંક જોઇને રે મનમાં, મૃગપતિ લાજી રહ્યો મહાવનમાં.
Katilank joine re manamaan, mragapati laaji rahyo mahaavanamaan.

હરિએ ઉપવિત રે ધારી, મુનિના મનને આનંદકારી;
Harie upavit re dhaari, muninaa manane aanandakaari;

નીરખી આનંદ રે પામી, આવા રૂડા પ્રેમસખીના સ્વામી.
Nirakhi aanand re paami, aavaa rudaa premasakhinaa svaami.




પદ – ૨
Pad - 2

હરિને નિરખ્યા રે નેણે, વ્હાલાને વર્ણવું સુંદર વેણે;
Harine nirakhyaa re nene, vhaalaane varnavun sundar vene;

શ્યામ શરીરે રે શોભે, અજાનબાહુ ચિત્તડાં લોભે. ૧
Shyaam sharire re shobhe, ajaanabaahu chittadaan lobhe. 1

મૂર્તિ ઉંચી રે વખાણું, સવા ચોસઠતસુ પરમાણું;
Murti unchi re vakhaanun, savaa chosathatasu paramaanun;

સુંદર શોભે રે શરીરે, પીતપટ પહેર્યાં છે બળવીરે. ૨
Sundar shobhe re sharire, pitapat paheryaan chhe balavire. 2

ઘેરે સાદે રે  ગાજે, સાંભળી મેઘનગારાં લાજે;
Ghere saade re  gaaje, saanbhali meghanagaaraan laaje;

હસતા આવે રે પાસે, કેસર સરીખો સુગંધ શ્વાસે. ૩
Hasataa aave re paase, kesar sarikho sugandh shvaase. 3

કૌતુહલના રે ભરીયા, યોગકળાના પુરણ દરીયા;
Kautuhalanaa re bhariyaa, yogakalaanaa puran dariyaa;

બ્રહ્મવિદ્યાના રે સ્વામી, આવા રૂડા પ્રેમસખી વર પામી. ૪
Brahmavidyaanaa re svaami, aavaa rudaa premasakhi var paami. 4




પદ – ૩
Pad - 3

રંગનો ભીનો રે જોઈ, હરિના જુગલ ચરણ પર મોહી;
Rangano bhino re joi, harinaa jugal charan par mohi;

સાથળ રૂડા રે  કેવા, નીરખી મનમાં રાખ્યા જેવા. ૧
Saathal rudaa re  kevaa, nirakhi manamaan raakhyaa jevaa. 1

ગોળ છે જાડા રે સ્વરૂપે, ઉપમા કદળીસ્થંભની ઓપે;
Gol chhe jaadaa re svarupe, upamaa kadalisthanbhani ope;

શોભીત શોભારે ધામ, વ્રજવનિતાના પુરણ કામ. ૨
Shobhit shobhaare dhaam, vrajavanitaanaa puran kaam. 2

સુંદર શોભે રે જાનું, નીરખી ધન્ય ભાગ્ય કરી માનું;
Sundar shobhe re jaanun, nirakhi dhany bhaagy kari maanun;

જંઘા જુગલને  રે  નીરખી, ચંદન ચરચી મનમાં હરખી. ૩
Janghaa jugalane  re  nirakhi, chandan charachi manamaan harakhi. 3

ઘુંટી અનુપમરે પાની, નીરખી મનમાં રાખું  છાની;
Ghunti anupamare paani, nirakhi manamaan raakhun  chhaani;

એ પદ ઉરમાં રે ધારી, પૂજી પ્રેમસખી બલિહારી. ૪
E pad uramaan re dhaari, puji premasakhi balihaari. 4




પદ – ૪
Pad - 4

ચરણ હરિનાં રે શોભે, જોઈ જોઈ મુનિમન મધુકર લોભે;
Charan harinaan re shobhe, joi joi muniman madhukar lobhe;

છબી અલૌકિક રે ન્યારી, સોળે ચિહ્નતણી બલિહારી. ૧
Chhabi alaukik re nyaari, sole chihnatani balihaari. 1

મચ્છ તે મહાસુખ રે  આપે, ત્રિકોણ ગોપદ દુઃખડાં કાપે;
Machchh te mahaasukh re  aape, trikon gopad duhkhadaan kaape;

કલશ ધનુષ્યને રે ધારે, વ્યોમ તે તાપ હૈયાના ઠારે. ૨
Kalash dhanushhyane re dhaare, vyom te taap haiyaanaa thaare. 2

અર્ધચંદ્ર ઉગ્યો રે ભારી, સ્વસ્તિ અષ્ટકોણ મંગળકારી;
Ardhachandr ugyo re bhaari, svasti ashhtakon mangalakaari;

જવને જાંબુરે  બિરાજે, વ્રજ ધ્વજ અંકુશ અતિ છાજે. ૩
Javane jaanbure  biraaje, vraj dhvaj ankush ati chhaaje. 3

અંબુજ શોભા રે સારી, લાગે ઉર્ધ્વરેખા અતિ પ્યારી;
Anbuj shobhaa re saari, laage urdhvarekhaa ati pyaari;

શુક જેવા જોગીરે વિચારે, નિત્ય ઉઠી પ્રેમસખી ઉર ધારે. ૪
Shuk jevaa jogire vichaare, nity uthi premasakhi ur dhaare. 4




પદ – ૫
Pad - 5

એ ચરણના રે ભોગી, શિવ સનકાદિક શુક જેવા જોગી;
E charananaa re bhogi, shiv sanakaadik shuk jevaa jogi;

મનમાં વિચારે રે પ્રીતે, તેણે કરી કામાદિક રિપુ જીતે. ૧
Manamaan vichaare re prite, tene kari kaamaadik ripu jite. 1

ધ્યાનમાં નખમણી રે  દેખે, ઝીણી આંગળીયુંની રેખે;
Dhyaanamaan nakhamani re  dekhe, zini aangaliyunni rekhe;

જોઈ ચિહ્ન જમણેરે અંગુઠે, બીજે નવ રાચે ભામે જુઠે. ૨
Joi chihn jamanere anguthe, bije nav raache bhaame juthe. 2

ઋષિગણ પૂજે રે આનંદે, ભવબ્રહ્માદિક નિત્ય ઉઠી વંદે;
Rushhigan puje re aanande, bhavabrahmaadik nity uthi vande;

શેષ સંભારે રે મનમાં, પૂજે ગોવાળ વૃંદાવનમાં. ૩
Sheshh sanbhaare re manamaan, puje govaal vrandaavanamaan. 3

કુચને કુમકુમ રે સંમારી, ઉરપર રાખે વ્રજની નારી;
Kuchane kumakum re sanmaari, urapar raakhe vrajani naari;

ઉપનિષદનો રે સાર, પ્રેમસખી કરી રાખે ઉરાહાર. ૪
Upanishhadano re saar, premasakhi kari raakhe uraahaar. 4




પદ – ૬
Pad - 6

સુંદર શોભે રે રસિયો, વ્હાલો મારો હૃદય કમળમાં વસીયો;
Sundar shobhe re rasiyo, vhaalo maaro hraday kamalamaan vasiyo;

રૂપ અલૌકિક રે જોઈ, ઉપમા તોલે નાવે કોઈ. ૧
Rup alaukik re joi, upamaa tole naave koi. 1

નિત્ય ઉઠી નારદ રે  ગાવે, શેષ સહસ્ત્ર મુખ પાર ન પાવે;
Nity uthi naarad re  gaave, sheshh sahastr mukh paar n paave;

શ્રીનારાયણ રે સ્વામી, હું તો એ જોઇને આનંદ પામી. ૨
Shrinaaraayan re svaami, hun to e joine aanand paami. 2

નખશીખ શોભા રે વખાણી, સુફળ કરું છું મારી વાણી;
Nakhashikh shobhaa re vakhaani, sufal karun chhun maari vaani;

અંગોઅંગને રે ગાવું, હવે હુંતો પાછી ભવમાં નાવું. ૩
Angoangane re gaavun, have hunto paachhi bhavamaan naavun. 3

હવે હુંતો થઇ છું રે મોતી, હરિના ગુણ સાગરમાં ન્હાતી;
Have hunto thai chhun re moti, harinaa gun saagaramaan nhaati;

વ્હાલે મુને ઝાલી રે હાથે, રસિયે પ્રેમસખીને નાથે. ૪
Vhaale mune zaali re haathe, rasiye premasakhine naathe. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

હરિજન સાચા રે, જે ઉરમાં હિંમત રાખે,
Harijan saachaa re, je uramaan hinmat raakhe,

વિપતે વરચી રે, કેદી દીન વચન નવ ભાખે. ૧
Vipate varachi re, kedi din vachan nav bhaakhe. 1

જગનું સુખ દુઃખ રે, માયિક મિથ્યા કરી જાણે,
Jaganun sukh duhkh re, maayik mithyaa kari jaane,

તન ધન જાતાં રે, અંતરમાં શોક ન આણે. ૨
Tan dhan jaataan re, antaramaan shok n aane. 2

પર ઉપકારી રે, જન પ્રેમ નિયમમાં પૂરા,
Par upakaari re, jan prem niyamamaan puraa,

દૈહિક દુઃખમાં રે, દાઝે નહિ સાધુ શૂરા. ૩
Daihik duhkhamaan re, daaze nahi saadhu shuraa. 3

હરિને સમરે રે, નિત્ય અહોનિશ ઉમંગ ભરીયા,
Harine samare re, nity ahonish umang bhariyaa,

સર્વે તજીને રે, નટનાગર વહાલા કરીયા. ૪
Sarve tajine re, natanaagar vahaalaa kariyaa. 4

બ્રહ્માનંદ કહે રે, એવા હરિજનની બલિહારી,
Brahmaanand kahe re, evaa harijanani balihaari,

મસ્તક જાતાં રે, નવ મેલે ટેક વિચારી. ૫
Mastak jaataan re, nav mele tek vichaari. 5

પદ – ૨
Pad - 2

ટેક ન મેલે રે, તે મરદ ખરા જગમાંહી,
Tek n mele re, te marad kharaa jagamaanhi,

ત્રિવિધિ તાપે રે, કેદી અંતર ડોલે નાહી,
Trividhi taape re, kedi antar dole naahi,

નિધડક વર્તે રે, દઢ ધીરજ મનમાં ધારી,
Nidhadak varte re, dadh dhiraj manamaan dhaari,

કાળ કર્મની રે, શંકા તે દેવે વિસારી. ૧
Kaal karmani re, shankaa te deve visaari. 1

મોડું વહેલું રે, નિશ્ચય કરી એક દિન મરવું,
Modun vahelun re, nishchay kari ek din maravun,

જગ સુખ સારું રે, કેદી કાયર મન નવ કરવું. ૨
Jag sukh saarun re, kedi kaayar man nav karavun. 2

અંતર પાડી રે, સમજીને સવળી આંટી,
Antar paadi re, samajine savali aanti,

માથું જાતાં રે, મેલે નહિ તે નર માટી. ૩
Maathun jaataan re, mele nahi te nar maati. 3

કોઈની શંકા રે, કેદી મનમાં નવ ધારે;
Koini shankaa re, kedi manamaan nav dhaare;

બ્રહ્માનંદના રે, વહાલાને પળ ન વિસારે. ૪
Brahmaanandanaa re, vahaalaane pal n visaare. 4




પદ – ૩
Pad - 3

જો હોય હિંમત રે, નરને ઉરમાંહી ભારી,
Jo hoy hinmat re, narane uramaanhi bhaari,

દઢતા જોઇને રે, તેની મદદ કરે મોરારી.
Dadhataa joine re, teni madad kare moraari.

બીક તજીને રે, નિત્ય હિંમત સોતો બોલે,
Bik tajine re, nity hinmat soto bole,

મસ્તક માયા રે, સર્વે તૃણ જેવું તોલે. ૧
Mastak maayaa re, sarve tran jevun tole. 1

કેસરી સિંહને રે, જેમ શંકા મિલે નહિ મનમાં,
Kesari sinhane re, jem shankaa mile nahi manamaan,

એકએકી રે, નિરભે થઇ વિચરે  વનમાં. ૨
Ekaeki re, nirabhe thai vichare  vanamaan. 2

પંડે છોટો રે, મોટા મેંગળને મારે,
Pande chhoto re, motaa mengalane maare,

હિંમત વિનાનો રે, હાથી તે જોઇને હારે. ૩
Hinmat vinaano re, haathi te joine haare. 3

બ્રહ્માનંદ કહે રે, એમ સમઝે તે જન શૂરા,
Brahmaanand kahe re, em samaze te jan shuraa,

તન કરી નાખે રે, ગુરુવચને ચૂરેચૂરા. ૪
Tan kari naakhe re, guruvachane churechuraa. 4




પદ – ૪
Pad - 4

પેટ કટારી રે, પહેરીને સનમુખ ચાલ્યા,
Pet kataari re, paherine sanamukh chaalyaa,

પાછા ન વળે રે, કોઈના તે ન રહે ઝાલ્યા.
Paachhaa n vale re, koinaa te n rahe zaalyaa.

આમાસામા રે, ઉડે ભાલાં અણિયાળાં;
Aamaasaamaa re, ude bhaalaan aniyaalaan;

તે અવસરમાં રે, રહે રાજી તે મતવાલા. ૧
Te avasaramaan re, rahe raaji te matavaalaa. 1

સાચા શૂરા રે, જેના વેરી ઘાવ વખાણે,
Saachaa shuraa re, jenaa veri ghaav vakhaane,

જીવત જુઠું રે, મરવું તે મંગળ જાણે. ૨
Jivat juthun re, maravun te mangal jaane. 2

તેની પેરે રે, હરિજન પણ જોઈએ તીખા,
Teni pere re, harijan pan joie tikhaa,

અંતરશત્રુને રે, લાગે અતિ વજ્ર સરીખા. ૩
Antarashatrune re, laage ati vajr sarikhaa. 3

માથું જાતાં રે, મુખનું પાણી નવ જાવે,
Maathun jaataan re, mukhanun paani nav jaave,

બ્રહ્માનંદ કહે રે, તે સંત હરિ મન ભાવે. ૪
Brahmaanand kahe re, te sant hari man bhaave. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

આજ મારે ઓરડે રે, આવ્યા અવિનાશી અલબેલ;
Aaj maare orade re, aavyaa avinaashi alabel;

બાઈ મેં બોલાવીયા રે, સુંદર છોગાંવાળો છેલ. ૧
Baai men bolaaviyaa re, sundar chhogaanvaalo chhel. 1

નિરખ્યા નેણાં ભરી રે, નટવર સુંદર શ્રી ઘનશ્યામ;
Nirakhyaa nenaan bhari re, natavar sundar shri ghanashyaam;

શોભા શી કહું રે, નિરખી લાજે કોટિક કામ. ૨
Shobhaa shi kahun re, nirakhi laaje kotik kaam. 2

ગૂંથી ગુલાબના રે, કંઠે આરોપ્યા મેં હાર;
Gunthi gulaabanaa re, kanthe aaropyaa men haar;

લઈને વારણાં રે ચરણે લાગી વારંવાર. ૩
Laine vaaranaan re charane laagi vaaranvaar. 3

આપ્યો મેં તો આદરે રે, બેસવા ચાખળીયો કરી પ્યાર;
Aapyo men to aadare re, besavaa chaakhaliyo kari pyaar;

પૂછ્યા પ્રીતશું રે, બાઈ મેં સર્વે સમાચાર. ૪
Puchhyaa pritashun re, baai men sarve samaachaar. 4

કહો ને હરિ કયાં હતા રે, ક્યાં થકી આવ્યા ધર્મકુમાર;
Kaho ne hari kayaan hataa re, kyaan thaki aavyaa dharmakumaar;

સુંદર શોભતા રે, અંગે સજીયા છે શણગાર. ૫
Sundar shobhataa re, ange sajiyaa chhe shanagaar. 5

પહેરી પ્રીતશું રે, સુરંગી સુંથણલી સુખદેણ;
Paheri pritashun re, surangi sunthanali sukhaden;

નાડી હીરની રે, જોતાં તૃપ્ત ન થાયે નેણ. ૬
Naadi hirani re, jotaan trapt n thaaye nen. 6

ઉપર ઓઢીયો રે, ગુઢો રેંટો જોયા લાગ્ય;
Upar odhiyo re, gudho rento joyaa laagy;

સજની તે સમે રે, ધન્ય ધન્ય નીરખ્યા તેનાં ભાગ્ય. ૭
Sajani te same re, dhany dhany nirakhyaa tenaan bhaagy. 7

મસ્તક ઉપરે રે, બાંધ્યું મોળીડું અમુલ્ય;
Mastak upare re, baandhyun molidun amuly;

કોટિક રવિ શશિ રે, તે તો નાવે તેને તુલ્ય. ૮
Kotik ravi shashi re, te to naave tene tuly. 8

રેશમી કોરનો રે, કરમાં સાહ્યો છે રૂમાલ;
Reshami korano re, karamaan saahyo chhe rumaal;

પ્રેમાનંદ તો રે, એ છબી નીરખી થયો નિહાલ. ૯
Premaanand to re, e chhabi nirakhi thayo nihaal. 9




પદ – ૨
Pad - 2

સજાની સાંભળો રે, શોભા વર્ણવું તેની તેહ;
Sajaani saanbhalo re, shobhaa varnavun teni teh;

મૂર્તિ સંભારતાં રે, મુજને ઉપજ્યો અતિ સ્નેહ. ૧
Murti sanbhaarataan re, mujane upajyo ati sneh. 1

પહેર્યા તે સમે રે, હરિએ અંગે અલંકાર;
Paheryaa te same re, harie ange alankaar;

જેવા મેં નિરખ્યા રે, તેવા વર્ણવું કરીને પ્યાર. ૨
Jevaa men nirakhyaa re, tevaa varnavun karine pyaar. 2

બરાસ કપુરના રે, પહેર્યા હૈડે સુંદર હાર;
Baraas kapuranaa re, paheryaa haide sundar haar;

તોરા પાઘમાં રે, તે પર મધુકર કરે ગુંજાર. ૩
Toraa paaghamaan re, te par madhukar kare gunjaar. 3

બાજુ બેરખા રે, બાંયે કપુરના શોભિત;
Baaju berakhaa re, baanye kapuranaa shobhit;

કડાં કપુરના રે, જોતાં ચોરે સૌનાં ચિત્ત. ૪
Kadaan kapuranaa re, jotaan chore saunaan chitt. 4

સર્વે અંગમાં રે, ઉઠે અત્તરની બહુ ફોર;
Sarve angamaan re, uthe attarani bahu for;

ચોરે ચિત્તને રે, હસતા કમળ નયનની કોર. ૫
Chore chittane re, hasataa kamal nayanani kor. 5

હસતા હેતમાં રે, સૌને દેતા સુખ આનંદ;
Hasataa hetamaan re, saune detaa sukh aanand;

રસરૂપ મૂર્તિ રે, શ્રીહરિ કેવળ કરુણા કંદ. ૬
Rasarup murti re, shrihari keval karunaa kand. 6

અદ્રુત ઉપમા રે, કહેતાં શેષ ન પામે પાર;
Adrut upamaa re, kahetaan sheshh n paame paar;

ધરીને મૂર્તિ રે, જાણે આવ્યો રસ શૃંગાર. ૭
Dharine murti re, jaane aavyo ras shrangaar. 7

વ્હાલપ વેણમાં રે, નેણાં કરુણામાં ભરપૂર;
Vhaalap venamaan re, nenaan karunaamaan bharapur;

અંગો અંગમાં રે, જાણે ઉગીયા અગણીત સૂર. ૮
Ango angamaan re, jaane ugiyaa aganit sur. 8

કરતા વાતડી રે, બોલી અમૃત સરખાં વેણ;
Karataa vaatadi re, boli amrat sarakhaan ven;

પ્રેમાનંદનાં રે, જોતાં તૃપ્ત ન થાયે નેણ. ૯
Premaanandanaan re, jotaan trapt n thaaye nen. 9




પદ – ૩
Pad - 3

બોલ્યા શ્રી હરિ રે, સાંભળો નરનારી હરિજન;
Bolyaa shri hari re, saanbhalo naranaari harijan;

મારે એક વાર્તા રે, સૌને સંભળાવ્યાનું છે મન. ૧
Maare ek vaartaa re, saune sanbhalaavyaanun chhe man. 1

મારી મૂર્તિ રે, મારા લોક ભોગ ને મુક્ત;
Maari murti re, maaraa lok bhog ne mukt;

સર્વે દિવ્ય છે રે, ત્યાંતો જોયાની છે જુક્ત. ૨
Sarve divy chhe re, tyaanto joyaani chhe jukt. 2

મારું ધામ છે રે, અક્ષર અમૃત જેનું નામ;
Maarun dhaam chhe re, akshhar amrat jenun naam;

સર્વે સામ્રથી રે, શક્તિ ગુણે કરી અભિરામ. ૩
Sarve saamrathi re, shakti gune kari abhiraam. 3

અતિ તેજોમય રે, રવિ શશિ કોટિક વારણે જાય;
Ati tejomay re, ravi shashi kotik vaarane jaay;

શીતળ શાંત છે રે, તેજની ઉપમા નવ દેવાય. ૪
Shital shaant chhe re, tejani upamaa nav devaay. 4

તેમાં હું રહું રે, દ્વિભુજ દિવ્ય સદા સાકાર;
Temaan hun rahun re, dvibhuj divy sadaa saakaar;

દુર્લભ દેવને રે, મારો કોઈ ન પામે પાર. ૫
Durlabh devane re, maaro koi n paame paar. 5

જીવ ઈશ્વર તણો રે, માયા કાળ પુરુષ પ્રધાન;
Jiv ishvar tano re, maayaa kaal purushh pradhaan;

સહુને વશ કરું રે, સૌનો પ્રેરક હું ભગવાન. ૬
Sahune vash karun re, sauno prerak hun bhagavaan. 6

અગણિત વિશ્વની રે, ઉત્પતિ પાલન પ્રલય થાય;
Aganit vishvani re, utpati paalan pralay thaay;

મારી મરજી વિના રે, કોઇથી તરણું નવ તોડાય. ૭
Maari maraji vinaa re, koithi taranun nav todaay. 7

એમ મને જાણજો રે, મારા આશ્રિત સૌ નરનારી;
Em mane jaanajo re, maaraa aashrit sau naranaari;

મેં તમ આગળે  રે, વાર્તા સત્ય કહી છે મારી. ૮
Men tam aagale  re, vaartaa saty kahi chhe maari. 8

હું તો તમ કારણે રે, આવ્યો ધામ થકી ધરી દેહ;
Hun to tam kaarane re, aavyo dhaam thaki dhari deh;

પ્રેમાનંદનો રે, વ્હાલો વરસ્યા અમૃત મેહ. ૯
Premaanandano re, vhaalo varasyaa amrat meh. 9




પદ – ૪
Pad - 4

વળી સૌ સાંભળો રે, મારી વાર્તા પરમ અનૂપ;
Vali sau saanbhalo re, maari vaartaa param anup;

પરમ સિધ્ધાંત છે રે, સૌને હિતકારી સુખરૂપ. ૧
Param sidhdhaant chhe re, saune hitakaari sukharup. 1

સહુ હરિભક્તને રે, જાવું હોયે મારે ધામ;
Sahu haribhaktane re, jaavun hoye maare dhaam;

તો મને સેવજો રે, તમે શુદ્ધ ભાવે થઇ નિષ્કામ. ૨
To mane sevajo re, tame shuddh bhaave thai nishhkaam. 2

સહુ હરિભક્તને રે, રહેવું હોયે મારે પાસ;
Sahu haribhaktane re, rahevun hoye maare paas;

તો તમે મેલજો રે, મિથ્યા પંચવિષયની આશ. ૩
To tame melajo re, mithyaa panchavishhayani aash. 3

મુજ વિના જાણજો રે, બીજા માયિક સહુ આકાર;
Muj vinaa jaanajo re, bijaa maayik sahu aakaar;

પ્રીતિ તોડજો રે, જૂઠાં જાણી કુટુંબ પરિવાર. ૪
Priti todajo re, juthaan jaani kutunb parivaar. 4

સૌ તમે પાળજો રે, સર્વે દ્રઢ કરી મારા નિયમ;
Sau tame paalajo re, sarve dradh kari maaraa niyam;

તમ પર રીઝશે રે, ધર્મ ને ભક્તિ કરશે ક્ષેમ. ૫
Tam par rizashe re, dharm ne bhakti karashe kshhem. 5

સંત હરિભક્તને રે, દીધો શિક્ષાનો ઉપદેશ;
Sant haribhaktane re, didho shikshhaano upadesh;

લટકાં હાથનાં રે, કરતા શોભે નટવર વેશ. ૬
Latakaan haathanaan re, karataa shobhe natavar vesh. 6

નીજજન ઉપરે રે, અમૃત વરસ્યા આનંદ કંદ;
Nijajan upare re, amrat varasyaa aanand kand;

જેમ સહુ ઔષધિ રે, પ્રીતે પોષે પૂરણચંદ. ૭
Jem sahu aushhadhi re, prite poshhe puranachand. 7

શોભે સંતમાં રે, જેમ કોઈ ઉડુગણમાં ઉડુરાજ;
Shobhe santamaan re, jem koi uduganamaan uduraaj;

ઈશ્વર ઉદય થયા રે, કળીમાં કરવા જનનાં કાજ. ૮
Ishvar uday thayaa re, kalimaan karavaa jananaan kaaj. 8

એ પદ શીખશે રે, ગાશે સાંભળશે કરી પ્યાર;
E pad shikhashe re, gaashe saanbhalashe kari pyaar;

પ્રેમાનંદનો રે, સ્વામી લેશે તેની સાર. ૯
Premaanandano re, svaami leshe teni saar. 9

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

લટકાળા તારે લટકેરે, લેરખડા હું લોભાણી;
Latakaalaa taare latakere, lerakhadaa hun lobhaani;

વાંસલડી કેરે કટકે રે, ચિત્તડાં ને લીધું તાણી. ૧
Vaansaladi kere katake re, chittadaan ne lidhun taani. 1

છોગલિયું તારું છેલા રે, આવી અટક્યું અંતરમાં;
Chhogaliyun taarun chhelaa re, aavi atakyun antaramaan;

વણદીઠે રંગના રેલા રે, બેઠી અકળાઉં ઘરમાં. ૨
Vanadithe ranganaa relaa re, bethi akalaaun gharamaan. 2

રાતી આંખલડીની રેખું રે, મનડામાં ખૂંતી મારે;
Raati aankhaladini rekhun re, manadaamaan khunti maare;

ડોલરીયા હું નવ દેખું રે, જંપ નથી થાતો ત્યારે. ૩
Dolariyaa hun nav dekhun re, janp nathi thaato tyaare. 3

મરમાળી મૂરતિ તારી રે, વાલમ મારે ચિત્ત ચડી;
Maramaali murati taari re, vaalam maare chitt chadi;

બ્રહ્માનંદના હાર હજારી રે, કેમ કરી મેલું એક ઘડી. ૪
Brahmaanandanaa haar hajaari re, kem kari melun ek ghadi. 4




પદ – ૨
Pad - 2

રૂડું ભાલ તિલક રૂપાળું રે, કોડે કીધું કેસરનું;
Rudun bhaal tilak rupaalun re, kode kidhun kesaranun;

ભાવે હું સુંદર ભાળુંરે, કામડલું મેલીઘરનું. ૧
Bhaave hun sundar bhaalunre, kaamadalun meligharanun. 1

વાંકી ભ્રકુટિ જોઈ વનમાળી રે, મારું લોભાણું મનડું;
Vaanki bhrakuti joi vanamaali re, maarun lobhaanun manadun;

મોહન નાસા મરમાળીરે, દોયલી વેળાનું ધનડું. ૨
Mohan naasaa maramaalire, doyali velaanun dhanadun. 2

તારાં લોચનીયાં નંદ લાલારે, રંગભીના રંગનાં ભરીયાં;
Taaraan lochaniyaan nand laalaare, rangabhinaa ranganaan bhariyaan;

વ્રજજીવન નટવર વહાલા રે, ગુણીયલ અંતરમાં ગરીયાં. ૩
Vrajajivan natavar vahaalaa re, guniyal antaramaan gariyaan. 3

લટકાળા મોહની લાગીરે, ભાવે મુખડું ભાળીને;
Latakaalaa mohani laagire, bhaave mukhadun bhaaline;

બ્રહ્માનંદના શ્યામ સુહાગીરે, બેઠી જગભય ટાળીનેં. ૪
Brahmaanandanaa shyaam suhaagire, bethi jagabhay taalinen. 4




પદ – ૩
Pad - 3

માણીગર મોળીડું તારું રે, સુંદર ફુલડેથી છાયું;
Maanigar molidun taarun re, sundar fuladethi chhaayun;

મોહન તેમાં મન મારું રે, ઠીક કરીને ઠેરાયું. ૧
Mohan temaan man maarun re, thik karine theraayun. 1

રૂપાળું રંગનું ભરીયું રે, શોભે કોરું સોનેરી;
Rupaalun ranganun bhariyun re, shobhe korun soneri;

છોગલિયું નૌતમ ધરીયું રે, લાડકડા વાલમ લહેરી. ૨
Chhogaliyun nautam dhariyun re, laadakadaa vaalam laheri. 2

કાજુનવલ કલંગી નીરખી રે, ચિત્તડામાં લાગી ચટકી;
Kaajunaval kalangi nirakhi re, chittadaamaan laagi chataki;

થઇ ગઈ દીવાની સરખી રે, લોકલજ્જા સર્વે પટકી. ૩
Thai gai divaani sarakhi re, lokalajjaa sarve pataki. 3

બહુ અત્તરમાં રસ બસીયું રે, ગરક કસુંબી બોળીડું;
Bahu attaramaan ras basiyun re, garak kasunbi bolidun;

બ્રહ્માનંદના મનમાં વસીયું રે, મોહન તારું મોલીડું. ૪
Brahmaanandanaa manamaan vasiyun re, mohan taarun molidun. 4




પદ – ૪
Pad - 4

વ્રજ જીવન શ્યામ વિહારી રે, લાવણ્યમાં હું લેવાણી;
Vraj jivan shyaam vihaari re, laavanyamaan hun levaani;

મેં તો મેલ્યો જગ વિસારી રે, કાનડ તારી કેવાણી. ૧
Men to melyo jag visaari re, kaanad taari kevaani. 1

સુંદર વર રંગડો ચડીયો રે, મરમાળા મોહન તારો;
Sundar var rangado chadiyo re, maramaalaa mohan taaro;

જગ તૃણ સરખો ત્રેવડીયો રે, કોણ માને એનો ડારો. ૨
Jag tran sarakho trevadiyo re, kon maane eno daaro. 2

મારે તમથી પ્રીત બંધાણી રે, કોઈની શંકા કેમ ધરું;
Maare tamathi prit bandhaani re, koini shankaa kem dharun;

ચિંતામણી સુંદર લાધી રે, રાંક થઈને શીદ ફરું. ૩
Chintaamani sundar laadhi re, raank thaine shid farun. 3

તમ સાથે રંગના ભીના રે, દિલડું માન્યું ડોલરીયા;
Tam saathe ranganaa bhinaa re, diladun maanyun dolariyaa;

બ્રહ્માનંદના નાથ નવીના રે, વાલમ મેં તમને વરીયા. ૪
Brahmaanandanaa naath navinaa re, vaalam men tamane variyaa. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

વાલા રમઝમ કરતા કા'ન, મારે ઘેર આવો રે;
Vaalaa ramazam karataa kaahn, maare gher aavo re;

મારા પુરા કરવા કોડ, હસીને બોલાવો રે. ૧
Maaraa puraa karavaa kod, hasine bolaavo re. 1

મારે તમ સંગ લાગી પ્રીત, શ્યામ સોહાગી રે;
Maare tam sang laagi prit, shyaam sohaagi re;

મેં તો તમ સંગ રમવા કાજ, લજ્જા ત્યાગી રે. ૨
Men to tam sang ramavaa kaaj, lajjaa tyaagi re. 2

વાલા અબળા ઉપર મહેર, કરજો મોરારી રે;
Vaalaa abalaa upar maher, karajo moraari re;

હું તો જન્મોજન્મની નાથ, દાસી તમારી રે. ૩
Hun to janmojanmani naath, daasi tamaari re. 3

મારા પ્રાણ તણા આધાર, પ્રીતમ પ્યારા રે;
Maaraa praan tanaa aadhaar, pritam pyaaraa re;

પળ રહો માં નટવર નાવ, મુજથી ન્યારા રે. ૪
Pal raho maan natavar naav, mujathi nyaaraa re. 4

આવો છોગાં મેલીને શ્યામ, ધડક મ ધારો રે;
Aavo chhogaan meline shyaam, dhadak m dhaaro re;

મેં તો ફુલડે સમારી સેજ, શ્યામ સુધારો રે. ૫
Men to fulade samaari sej, shyaam sudhaaro re. 5

વાલા નયણાં તણું ફળ આજ, મુજને આપો રે;
Vaalaa nayanaan tanun fal aaj, mujane aapo re;

મુક્તાનંદ કહે મહારાજ, દુઃખડાં કાપો રે. ૬
Muktaanand kahe mahaaraaj, duhkhadaan kaapo re. 6




પદ – ૨
Pad - 2

હું તો છું ઘણી નગણી નાર, તોય તમારી રે;
Hun to chhun ghani nagani naar, toy tamaari re;

તમે ગુણસાગર ગોપાળ, દેવ મોરારી રે. ૧
Tame gunasaagar gopaal, dev moraari re. 1

મુને કરી પોતાની કહાન, દોષ ન જોયા રે;
Mune kari potaani kahaan, doshh n joyaa re;

તમે ગુણગ્રાહક ગોપાળ, મુજ પર મોહ્યા રે. ૨
Tame gunagraahak gopaal, muj par mohyaa re. 2

તમે શ્યામસુંદર સુખરૂપ, કુંજ વિહારી રે;
Tame shyaamasundar sukharup, kunj vihaari re;

મારે મંદિર આવો માવ, તમ પર વારી રે. ૩
Maare mandir aavo maav, tam par vaari re. 3

મુને કરી કૃતારથ કહાન, શ્યામ સોહાગી રે;
Mune kari krataarath kahaan, shyaam sohaagi re;

મારે ભવની ભાવટ આજ, સર્વે ભાગી રે. ૪
Maare bhavani bhaavat aaj, sarve bhaagi re. 4

મારે અમૃત વર્ષ્યા મેહ, થઇ અનુરાગી રે;
Maare amrat varshhyaa meh, thai anuraagi re;

મારી તમ સંગ ત્રિભુવનરાય, લગની લાગી રે. ૫
Maari tam sang tribhuvanaraay, lagani laagi re. 5

મારા પુણ્યતણો નહિ પાર, તમ સંગ મળતાં રે;
Maaraa punyatano nahi paar, tam sang malataan re;

મુક્તાનંદ કહે મહારાજ, અંતર ટળતાં રે. ૬
Muktaanand kahe mahaaraaj, antar talataan re. 6




પદ – ૩
Pad - 3

મારું મનગમતું કરી માવ, સુખડું દીધું રે;
Maarun managamatun kari maav, sukhadun didhun re;

મારું મંદિરીયું મહારાજ, વૈકુંઠ કીધું રે. ૧
Maarun mandiriyun mahaaraaj, vaikunth kidhun re. 1

હવે રહો રસિયા દિનરાત, કરી મન હેઠું રે;
Have raho rasiyaa dinaraat, kari man hethun re;

મુને મળી ચિંતામણી શ્યામ, દુઃખ નહીં વેઠું રે. ૨
Mune mali chintaamani shyaam, duhkh nahin vethun re. 2

મને સરવે સૈયરમાં શ્યામ, કીધી સમોતી રે;
Mane sarave saiyaramaan shyaam, kidhi samoti re;

મારા હૈડા કેરી  હામ, સર્વે પોતી રે. ૩
Maaraa haidaa keri  haam, sarve poti re. 3

વાલા મુજ નગણી પર નાથ, અઢળક ઢળીયા રે;
Vaalaa muj nagani par naath, adhalak dhaliyaa re;

તમે એકાંતે અલબેલ, આવીને મળીયા રે. ૪
Tame ekaante alabel, aavine maliyaa re. 4

મુને મુખથી દીધો તંબોળ, હસિને બોલાવી રે;
Mune mukhathi didho tanbol, hasine bolaavi re;

મારા મનની ઈચ્છા આજ, સઘળી ફાવી રે. ૫
Maaraa manani ichchhaa aaj, saghali faavi re. 5

તમે રસિયાજી રસરીત, શું સુખ આપ્યું રે;
Tame rasiyaaji rasarit, shun sukh aapyun re;

મુક્તાનંદ કહે મહારાજ, દુઃખડું કાપ્યું રે. ૬
Muktaanand kahe mahaaraaj, duhkhadun kaapyun re. 6




પદ – ૪
Pad - 4

મારા મંદિરીયામાં માવ, મોજું માણો રે;
Maaraa mandiriyaamaan maav, mojun maano re;

મને શું કરશે સંસાર, ધડક મ આણો રે. ૧
Mane shun karashe sansaar, dhadak m aano re. 1

હું તો તરણા તુલ્ય સંસાર, સઘળો જાણું રે;
Hun to taranaa tuly sansaar, saghalo jaanun re;

વાલા એક તમારી બીક, ઉરમાં આણું રે. ૨
Vaalaa ek tamaari bik, uramaan aanun re. 2

તમે ભૂપ તણા છો ભૂપ, મહા સુખકારી રે;
Tame bhup tanaa chho bhup, mahaa sukhakaari re;

વાલા તન મન ધન પરીવાર, તમ પર વારી રે. ૩
Vaalaa tan man dhan parivaar, tam par vaari re. 3

તોય અધર અમૃતથી નાથ, હું ન ધરાઉં રે;
Toy adhar amratathi naath, hun n dharaaun re;

વાલા નિત્ય નૌતમ શણગાર, સજી સુખ આપ્યું રે. ૪
Vaalaa nity nautam shanagaar, saji sukh aapyun re. 4

તમે રસિયા રંગની રેલ, વાલમ વાળી રે;
Tame rasiyaa rangani rel, vaalam vaali re;

હું તો મગન થઇ મસ્તાન, મુખડું ભાળી રે. ૫
Hun to magan thai mastaan, mukhadun bhaali re. 5

મને આપ્યો અખંડ સોહાગ, કુંજવિહારી રે;
Mane aapyo akhand sohaag, kunjavihaari re;

મુક્તાનંદ કહે મહારાજ, જાઉં બલિહારી રે. ૬
Muktaanand kahe mahaaraaj, jaaun balihaari re. 6

---
---




રાગ : ધનાશ્રી પદ – ૧
Raag : dhanaashri pad - 1

મારા કેશરીયા વર કહાન, જાઉં તારે વારણીયે;
Maaraa keshariyaa var kahaan, jaaun taare vaaraniye;

મોહી છું મોરલડીને તાન, આવી ઉભી બારણીયે.  ટેક.
Mohi chhun moraladine taan, aavi ubhi baaraniye. Tek.

આવી વસ્યું છે મારે અંતરે રે, વાલા રૂપ અલૌકિક તારું;
Aavi vasyun chhe maare antare re, vaalaa rup alaukik taarun;

છેલ છબીલા તારું છોગલું રે, મને પ્રીતમ લાગે પ્યારું. જાઉં.
Chhel chhabilaa taarun chhogalun re, mane pritam laage pyaarun. Jaaun.

શુભગ સોના કેરાં સાંકળારે, માંહી ચુની રતન જડાવું;
Shubhag sonaa keraan saankalaare, maanhi chuni ratan jadaavun;

નવલ રંગીલા મારા નાથજી રે, હુંતો પ્રેમ કરીને પેરાવું. જાઉં.
Naval rangilaa maaraa naathaji re, hunto prem karine peraavun. Jaaun.

ફુલતણી રે માળા ફુટડી રે, વારી પ્રાણજીવન તમે પેરી;
Fulatani re maalaa futadi re, vaari praanajivan tame peri;

બ્રહ્માનંદના વાલમાં રે, મારા લાડકડા રંગ લેરી. જાઉં.
Brahmaanandanaa vaalamaan re, maaraa laadakadaa rang leri. Jaaun.




પદ – ૨
Pad - 2

મોહી છું ભીને વાન, મોહન મરમાળા રે;
Mohi chhun bhine vaan, mohan maramaalaa re;

થઇ રૂપ જોઇને ગુલતાન, રસિયા રૂપાળા રે. ટેક.
Thai rup joine gulataan, rasiyaa rupaalaa re. Tek.

રસીક સલુણા રૂડા રૂપમાં રે, વારી મનડું આવી મોહ્યું;
Rasik salunaa rudaa rupamaan re, vaari manadun aavi mohyun;

છેલ છબીલા મારું ચિત્તડું રે, તારી પાઘલડીમાં પ્રોયું. મોહન.
Chhel chhabilaa maarun chittadun re, taari paaghaladimaan proyun. Mohan.

ભાલ તિલક સોયામણું રે, મીઠી મુખડાં કેરી વાણી;
Bhaal tilak soyaamanun re, mithi mukhadaan keri vaani;

કુંડળીએ રે તારે કાનજી રે, મારું મનડું લીધું તાણી. મોહન.
Kundalie re taare kaanaji re, maarun manadun lidhun taani. Mohan.

અંબર આભૂષણ અંગમાં રે, નિત્ય પહેરીને દર્શન દેવું;
Anbar aabhushhan angamaan re, nity paherine darshan devun;

બ્રહ્માનંદના વ્હાલમા રે, વહાલા બીજું નહી તમ જેવું. મોહન.
Brahmaanandanaa vhaalamaa re, vahaalaa bijun nahi tam jevun. Mohan.




પદ -૩
Pad -3

મારા શ્યામળીયા સુખધામ, મોહી છું મરકલડે;
Maaraa shyaamaliyaa sukhadhaam, mohi chhun marakalade;

તમને જોઇને સુંદર શ્યામ, ચિત્તડે રંગ ચડે રે. ટેક.
Tamane joine sundar shyaam, chittade rang chade re. Tek.

તમ કારણ મારા નાથજી રે, મેં તો જગની લજ્જા ત્યાગી;
Tam kaaran maaraa naathaji re, men to jagani lajjaa tyaagi;

રસીયા તારા રૂપમાં રે, મારી લગની અહોનિશ લાગી. મોહન.
Rasiyaa taaraa rupamaan re, maari lagani ahonish laagi. Mohan.

હાથ કડાં બેઉ હેમનાં રે, તમે પેર્યાં પ્રીતમ પ્યારા;
Haath kadaan beu hemanaan re, tame peryaan pritam pyaaraa;

નટવર રાખું નયણમાં રે, નિત્ય મોહન જીવન મારા. મોહન.
Natavar raakhun nayanamaan re, nity mohan jivan maaraa. Mohan.

છબી જોઇને તારી છેલવર, મારી મનવૃત્તિ લોભાણી;
Chhabi joine taari chhelavar, maari manavratti lobhaani;

બ્રહ્માનંદના વાલમા રે, આવી તમ સંગ પ્રીત બંધાણી. મોહન.
Brahmaanandanaa vaalamaa re, aavi tam sang prit bandhaani. Mohan.




પદ – ૪
Pad - 4

મારા લેરખડા નંદલાલ, વાલી તારી વાતલડી રે;
Maaraa lerakhadaa nandalaal, vaali taari vaataladi re;

જોઇને ચટક રંગીલી રૂડી ચાલ, ઠરે છે મારી છાતલડી રે. ટેક.
Joine chatak rangili rudi chaal, thare chhe maari chhaataladi re. Tek.

વ્રજજીવન તારી વાતડી રે, મારે પ્રીતમ અંતર પેઠી;
Vrajajivan taari vaatadi re, maare pritam antar pethi;

નીમખ ન મેલું મારા નાથજી રે, હું તો સમરું સુતી બેઠી. વાલી.
Nimakh n melun maaraa naathaji re, hun to samarun suti bethi. Vaali.

રાજેશ્વર તારા રૂપમાં રે, મેં તો મન વૃત્તિ ઠેરાવી;
Raajeshvar taaraa rupamaan re, men to man vratti theraavi;

મોહન તારી મૂરતિ રે, રહી આંખડલીમાં આવી. વાલી.
Mohan taari murati re, rahi aankhadalimaan aavi. Vaali.

અજબ સોનેરી પહેરી ઉતરી રે, માંહી માણેક જડીયેલ મોતી;
Ajab soneri paheri utari re, maanhi maanek jadiyel moti;

બ્રહ્માનંદના વાલમા રે, હું તો જીવું છું નિશદિન જોતી. વાલી.
Brahmaanandanaa vaalamaa re, hun to jivun chhun nishadin joti. Vaali.

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

મારે આજ પ્રીતમ ઘેર આવશે રે,
Maare aaj pritam gher aavashe re,

મુને હેત કરીને બોલાવશે જીરે. મારે આજ. ટેક.
Mune het karine bolaavashe jire. Maare aaj. Tek.

એના સાથીડાને સાથે લાવશે રે;
Enaa saathidaane saathe laavashe re;

કરી લટકાં તાળી દઈ ગાવશે જીરે. મારે આજ. ૧
Kari latakaan taali dai gaavashe jire. Maare aaj. 1

હરિ હેતે કરીને સામું ભાળશે રે;
Hari hete karine saamun bhaalashe re;

રંગડાની તે રેલું વાળશે જીરે. મારે આજ. ૨
Rangadaani te relun vaalashe jire. Maare aaj. 2

કરી ખ્યાલ અલૌકિક ખેલશે રે;
Kari khyaal alaukik khelashe re;

માથે ફુલડાંનાં છોગલાં મેલશે જીરે. મારે આજ. ૩
Maathe fuladaannaan chhogalaan melashe jire. Maare aaj. 3

બ્રહ્માનંદનો સ્વામી શ્યામળો રે;
Brahmaanandano svaami shyaamalo re;

સુખદેશે આવીને ઉતાવળો જીરે. મારે આજ. ૪
Sukhadeshe aavine utaavalo jire. Maare aaj. 4




પદ – ૨
Pad - 2

જોઈ રહી છું પ્રીતમજીની વાટડી રે;
Joi rahi chhun pritamajini vaatadi re;

મેં તો ખાંતે ઢાળી છે ખાટડી જીરે. જોઈ.
Men to khaante dhaali chhe khaatadi jire. Joi.

અગર ચંદને લીપાવું ઓરડા રે;
Agar chandane lipaavun oradaa re;

જળકુંભ ભરાવું કોરડા જીરે. જોઈ. ૧
Jalakunbh bharaavun koradaa jire. Joi. 1

રૂડાં ભોજન કર્યાં છે રસેભર્યાં રે;
Rudaan bhojan karyaan chhe rasebharyaan re;

તાજાં તરત તૈયાર ઢાંકી ધર્યાં જીરે. જોઈ. ૨
Taajaan tarat taiyaar dhaanki dharyaan jire. Joi. 2

મેં તો સજ્જ કરાવી શેરીયાં રે;
Men to sajj karaavi sheriyaan re;

ચોકે ચોકે તે ફુલડાં વેરીયાં જીરે. જોઈ. ૩
Choke choke te fuladaan veriyaan jire. Joi. 3

બ્રહ્માનંદના સ્વામીને કોડલે રે;
Brahmaanandanaa svaamine kodale re;

મેં તો તોરણ બંધાવ્યાં ટોડલે જીરે. જોઈ. ૪
Men to toran bandhaavyaan todale jire. Joi. 4




પદ – ૩
Pad - 3

ધન્ય ધન્ય ઘડી છે આજની રે;
Dhany dhany ghadi chhe aajani re;

રૂડી ખબર આવી મહારાજની જીરે. ધન્ય.
Rudi khabar aavi mahaaraajani jire. Dhany.

સખી હળી મળી મંગળ ગાય છે રે;
Sakhi hali mali mangal gaay chhe re;

અતિ આનંદ ઉભરાયો જાય છે જીરે. ધન્ય. ૧
Ati aanand ubharaayo jaay chhe jire. Dhany. 1

મોતી થાળ ભરીને ટોળે મળી રે;
Moti thaal bharine tole mali re;

સખી હરિને વધાવા થઇ આકળી જીરે. ધન્ય. ૨
Sakhi harine vadhaavaa thai aakali jire. Dhany. 2

સર્વે ઘરનો તે ધંધો વિસરી રે;
Sarve gharano te dhandho visari re;

હરિને મળવા આતુર થઇ સુંદરી જીરે. ધન્ય. ૩
Harine malavaa aatur thai sundari jire. Dhany. 3

ઘરમાંથી આવીને ઉભી બારણે રે;
Gharamaanthi aavine ubhi baarane re;

બ્રહ્માનંદના સ્વામીને કારણે જીરે. ધન્ય. ૪
Brahmaanandanaa svaamine kaarane jire. Dhany. 4




પદ – ૪
Pad - 4

મારે આજ પ્રીતમ ઘેર આવીયા રે;
Maare aaj pritam gher aaviyaa re;

ભરી મોતીડે થાળ વધાવીયા જીરે. મારે આજ.
Bhari motide thaal vadhaaviyaa jire. Maare aaj.

પહેલાં નીર ઉને નવરાવીયા રે;
Pahelaan nir une navaraaviyaa re;

પછી પ્રીતમ માંહી પધારાવીયા જીરે. મારે આજ. ૧
Pachhi pritam maanhi padhaaraaviyaa jire. Maare aaj. 1

મેં તો ભોજન જમાડ્યાં ભાતભાતનાં રે;
Men to bhojan jamaadyaan bhaatabhaatanaan re;

વહાલે આપ્યાં તે સુખ એકાંતનાં જીરે. મારે આજ.  ૨
Vahaale aapyaan te sukh ekaantanaan jire. Maare aaj. 2

પે'લું પરઠયું હતું તે વેણે પળ્યા રે;
Pehlun parathayun hatun te vene palyaa re;

વાલો હેતે કરીને મુજને મળ્યા જીરે. મારે આજ. ૩
Vaalo hete karine mujane malyaa jire. Maare aaj. 3

બ્રહ્માનંદ કહે આજની ધન્ય ઘડી રે;
Brahmaanand kahe aajani dhany ghadi re;

મારો વહાલોજી પધાર્યા સેજડી જીરે. મારે આજ. ૪
Maaro vahaaloji padhaaryaa sejadi jire. Maare aaj. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

મેંતો સગપણ કીધું રે, કે શામળિયા સાથે;
Mento sagapan kidhun re, ke shaamaliyaa saathe;

માવાનું મહેણું રે, કે લીધું છે માથે. ૧
Maavaanun mahenun re, ke lidhun chhe maathe. 1

તન મન ધન સર્વે રે, કે મિથ્યા ધારીને;
Tan man dhan sarve re, ke mithyaa dhaarine;

વરી મગન થઈનેરે, કે કુંજવિહારીને. ૨
Vari magan thainere, ke kunjavihaarine. 2

તુચ્છ જાણી સર્વે રે, કે લજ્જા ત્યાગીને;
Tuchchh jaani sarve re, ke lajjaa tyaagine;

મોહનનું મેણું રે, કે લીધું માગીને. ૩
Mohananun menun re, ke lidhun maagine. 3

દુર્મતિ દુર્જનીયાં રે, કે કહીને શું કરશે;
Durmati durjaniyaan re, ke kahine shun karashe;

પોતાને પાપે રે, કે બળી બળીને મરશે. ૪
Potaane paape re, ke bali baline marashe. 4

મતવાલા સંગે રે, કે થઇ છું મતવાલી;
Matavaalaa sange re, ke thai chhun matavaali;

માથાથી મોંઘા રે, કે કીધા વનમાળી. ૫
Maathaathi monghaa re, ke kidhaa vanamaali. 5

ખાંતે હું ખેલું રે, કે સુંદરવર સંગે;
Khaante hun khelun re, ke sundaravar sange;

બ્રહ્માનંદ કહે રીઝી રે, કે રસિયાને રંગે. ૬
Brahmaanand kahe rizi re, ke rasiyaane range. 6




પદ – ૨
Pad - 2

મારે મંદિરે નાવો રે, કે મોહન શા માટે;
Maare mandire naavo re, ke mohan shaa maate;

શિર જાશે ઘોળ્યું રે, કે વાલમ તમ સાટે. ૧
Shir jaashe gholyun re, ke vaalam tam saate. 1

શું કરશે ઘોળ્યાં રે, કે જુઠાં સંસારી;
Shun karashe gholyaan re, ke juthaan sansaari;

ધરશોમાં શંકા રે, કે મનમાં ગિરધારી. ૨
Dharashomaan shankaa re, ke manamaan giradhaari. 2

જગજીવન તમને રે, કે સાચા જાણીને;
Jagajivan tamane re, ke saachaa jaanine;

કોણ માને જગની રે, કે ખોટી વાણીને. ૩
Kon maane jagani re, ke khoti vaanine. 3

મારે મનડે ભાવ્યા રે, કે મોહન મરમાળા;
Maare manade bhaavyaa re, ke mohan maramaalaa;

સો માથાં જાતાં રે, કે સોંઘા છોગાળા. ૪
So maathaan jaataan re, ke songhaa chhogaalaa. 4

તમ સાથે જોડી રે, કે સૌથી તોડીને;
Tam saathe jodi re, ke sauthi todine;

દુરીજન શું કરશે રે, કે મુખડાં મોડીને. ૫
Durijan shun karashe re, ke mukhadaan modine. 5

શિર સાટે સમજીરે, કે બાંધ્યું છે બેલું;
Shir saate samajire, ke baandhyun chhe belun;

બ્રહ્માનંદના વાલા રે, કે તમને કેમ મેલું. ૬
Brahmaanandanaa vaalaa re, ke tamane kem melun. 6

પદ - ૩
Pad - 3

સમજીને સહ્યો રે, કે હરિ તારો છેડો;
Samajine sahyo re, ke hari taaro chhedo;

મનમોહન મેલું રે, કે કેમ કરીને કેડો. ૧
Manamohan melun re, ke kem karine kedo. 1

તમ સાથે બંધાણી રે, કે આવી પ્રીતડલી;
Tam saathe bandhaani re, ke aavi pritadali;

ભુધર ભાગી છે રે, કે ભવની ભીતલડી. ૨
Bhudhar bhaagi chhe re, ke bhavani bhitaladi. 2

પીયર સાસરીયું રે, કે સૌ લાગે ખારું;
Piyar saasariyun re, ke sau laage khaarun;

મોહન તમ સાથે રે, કે મન માન્યું મારું. ૩
Mohan tam saathe re, ke man maanyun maarun. 3

નિશ્ચયની નોબત રે, કે વાલમ વાગી છે;
Nishchayani nobat re, ke vaalam vaagi chhe;

તમ સારું જગની રે, કે લજ્જા ત્યાગી છે. ૪
Tam saarun jagani re, ke lajjaa tyaagi chhe. 4

નટવર તમ સંગ રે, કે લાગ્યો છે નેહડો;
Natavar tam sang re, ke laagyo chhe nehado;

ડોલરીયા ઘોળ્યો રે, કે તમ ઉપર દેહડો. ૫
Dolariyaa gholyo re, ke tam upar dehado. 5

બ્રહ્માનંદના વાલા રે, કે વહાલ વધારોને;
Brahmaanandanaa vaalaa re, ke vahaal vadhaarone;

પોતાની જાણી રે, કે સેજ પધારોને. ૬
Potaani jaani re, ke sej padhaarone. 6




પદ – ૪
Pad - 4

અવસર આવ્યો છે રે, કે તમને ભજવાનો;
Avasar aavyo chhe re, ke tamane bhajavaano;

તનની ઉપાધી રે, કે સર્વે તજવાનો. ૧
Tanani upaadhi re, ke sarve tajavaano. 1

ધારું નહિ માથે રે, કે ધણિ દેહધારિને;
Dhaarun nahi maathe re, ke dhani dehadhaarine;

તમ ઉપર સર્વે રે, કે નાખું વારીને. ૨
Tam upar sarve re, ke naakhun vaarine. 2

અવતાર ધર્યો છે રે, કે તમને વરવાને;
Avataar dharyo chhe re, ke tamane varavaane;

કુળની મર્યાદા રે, કે ખોટી કરવાને. ૩
Kulani maryaadaa re, ke khoti karavaane. 3

અમૃત રસ મેલિ રે, કે વિખ હું નહિ ચાખું;
Amrat ras meli re, ke vikh hun nahi chaakhun;

રસીયા તમ વિના રે, કે વહાલું નહિ રાખુ. ૪
Rasiyaa tam vinaa re, ke vahaalun nahi raakhu. 4

શું કરશે મુજને રે, કે કુડાં લોકડિયાં;
Shun karashe mujane re, ke kudaan lokadiyaan;

જગજીવન મારે રે, કે જીવડલે જડીયાં. ૫
Jagajivan maare re, ke jivadale jadiyaan. 5

બ્રહ્માનંદના વહાલા રે, કે માં દેશો વિસારી;
Brahmaanandanaa vahaalaa re, ke maan desho visaari;

તન મન ધન સોંપી રે, કે થઇ રહી છું તારી. ૬
Tan man dhan sonpi re, ke thai rahi chhun taari. 6

---
---




રાગ : ઘોળ પદ – ૧
Raag : ghol pad - 1

મેંતો સરવે સંઘાથે તોડી રે, સાહેલી.
Mento sarave sanghaathe todi re, saaheli.

એક જગના જીવન સાથે જોડી રે. સાહેલી. ૧
Ek jaganaa jivan saathe jodi re. Saaheli. 1

શું કરશે પિયર સાસરિયાં રે, સાહેલી.
Shun karashe piyar saasariyaan re, saaheli.

મેંતો સમજીને પગલાં ભરિયાં રે. સાહેલ. ૨
Mento samajine pagalaan bhariyaan re. Saahel. 2

મેંતો નિશ્ચે કર્યું મનમાંથી રે, સાહેલી.
Mento nishche karyun manamaanthi re, saaheli.

શિર સાટે એ વર ક્યાંથી રે. સાહેલી. ૩
Shir saate e var kyaanthi re. Saaheli. 3

પહેલું માથું પાસંગમાં મેલ્યું રે, સાહેલી.
Pahelun maathun paasangamaan melyun re, saaheli.

પછી વરવાનું બીડુ ઝીલ્યું રે. સાહેલી. ૪
Pachhi varavaanun bidu zilyun re. Saaheli. 4

હું તો રહું નહિ કોઈની વારી રે, સાહેલી.
Hun to rahun nahi koini vaari re, saaheli.

ધાર્યા એક ધણી ગિરધારી રે. સાહેલી. ૫
Dhaaryaa ek dhani giradhaari re. Saaheli. 5

છાની વાત એ નહિ છાવી રે, સાહેલી.
Chhaani vaat e nahi chhaavi re, saaheli.

બ્રહ્માનંદના વાલાની કહાવી રે. સાહેલી. ૬
Brahmaanandanaa vaalaani kahaavi re. Saaheli. 6




પદ -૨
Pad -2

જોયું સરવે જગત તપાસી રે. રઢ લાગી.
Joyun sarave jagat tapaasi re. Radh laagi.

એક પુરુષ દીઠા અવિનાશી રે. રઢ લાગી. ૧
Ek purushh dithaa avinaashi re. Radh laagi. 1

બીજી અબળાની સરવે ટોળી રે, રઢ લાગી.
Biji abalaani sarave toli re, radh laagi.

દીઠું ચૌદ ભુવન લગી ખોળી રે. રઢ લાગી. ૨
Dithun chaud bhuvan lagi kholi re. Radh laagi. 2

અબળા અબળા ને શું પરણું રે, રઢ લાગી.
Abalaa abalaa ne shun paranun re, radh laagi.

માટે બળિયાનું લીધું શરણું રે. રઢ લાગી. ૩
Maate baliyaanun lidhun sharanun re. Radh laagi. 3

કાન કુંવરથી સગપણ કીધું રે, રઢ લાગી.
Kaan kunvarathi sagapan kidhun re, radh laagi.

એનું મેણું મેં માથે લીધું રે. રઢ લાગી. ૪
Enun menun men maathe lidhun re. Radh laagi. 4

શીર નાખ્યો હવે મેંતો છેડો રે, રઢ લાગી.
Shir naakhyo have mento chhedo re, radh laagi.

લાગ્યો નંદના નંદન સાથે નેડો રે. રઢ લાગી. ૫
Laagyo nandanaa nandan saathe nedo re. Radh laagi. 5

સરવે અવર પુરુષ પર હરીયા રે, રઢ લાગી.
Sarave avar purushh par hariyaa re, radh laagi.

બ્રહ્માનંદના વાલાને વરિયા રે. રઢ લાગી. ૬
Brahmaanandanaa vaalaane variyaa re. Radh laagi. 6




પદ – ૩
Pad - 3

શું કરશે સંસારી કહિને રે, હરિ વરિયા.
Shun karashe sansaari kahine re, hari variyaa.

ચાલી જગ માથે પગ દઈને રે. હરિ વરિયા. ૧
Chaali jag maathe pag daine re. Hari variyaa. 1

જેમ શૂરો રણમાં ખેલે રે, હરિ વરિયા.
Jem shuro ranamaan khele re, hari variyaa.

શત્રુ સનમુખ પગલાં મેલે રે. હરિ વરિયા. ૨
Shatru sanamukh pagalaan mele re. Hari variyaa. 2

થઇ નિશંક લડાઈ લેવે રે, હરિ વરિયા.
Thai nishank ladaai leve re, hari variyaa.

કેદી પાછા પગ નવ દેવે રે. હરિ વરિયા. ૩
Kedi paachhaa pag nav deve re. Hari variyaa. 3

એમ સમજીને હું તો ચાલી રે, હરિ વરિયા.
Em samajine hun to chaali re, hari variyaa.

મનમાં મરવાની આંટી ઝાલી રે. હરિવરિયા. ૪
Manamaan maravaani aanti zaali re. Harivariyaa. 4

સૌ સાથે મેં નાતો તોડ્યો રે, હરિ વરિયા.
Sau saathe men naato todyo re, hari variyaa.

હથેવાળો હરિ શું જોડ્યો રે. હરિ વરિયા. ૫
Hathevaalo hari shun jodyo re. Hari variyaa. 5

બ્રહ્માનંદ કહે થઇ મતવાલી રે, હરિ વરિયા.
Brahmaanand kahe thai matavaali re, hari variyaa.

માથા સાટે વર્યા વનમાળી રે. હરિ વરિયા. ૬
Maathaa saate varyaa vanamaali re. Hari variyaa. 6




પદ – ૪
Pad - 4

એવી અંતર આંટી પાડી રે. સુણ  બેની.
Evi antar aanti paadi re. Sun  beni.

ઉખડે નહિ કોઈની ઉખાડી રે. સુણ  બેની. ૧
Ukhade nahi koini ukhaadi re. Sun  beni. 1

જેમ ચાતક આંટી રાખે રે, સુણ  બેની.
Jem chaatak aanti raakhe re, sun  beni.

વિના સ્વાતિ નીર નવ ચાખે રે. સુણ  બેની. ૨
Vinaa svaati nir nav chaakhe re. Sun  beni. 2

જેમ કેસરી ઘાસ ન ખાય રે, સુણ  બેની.
Jem kesari ghaas n khaay re, sun  beni.

સો લાંઘણ કરિ મરિ જાય રે. સુણ  બેની. ૩
So laanghan kari mari jaay re. Sun  beni. 3

એમ નિશ્ચય વિઠ્ઠલને વરવું રે, સુણ  બેની.
Em nishchay viththalane varavun re, sun  beni.

નહિતો સાવ કુંવારાં મરવું રે. સુણ  બેની. ૪
Nahito saav kunvaaraan maravun re. Sun  beni. 4

બીજા પુરુષ સામું નવ જોવું રે, સુણ  બેની.
Bijaa purushh saamun nav jovun re, sun  beni.

ચિત્ત પાતળિયામાં પ્રોવું રે. સુણ  બેની. ૫
Chitt paataliyaamaan provun re. Sun  beni. 5

બ્રહ્માનંદ કહે પહેલું વિચારી રે, સુણ  બેની.
Brahmaanand kahe pahelun vichaari re, sun  beni.

પછી વાત કાઢી મેં બારી રે. સુણ  બેની. ૬
Pachhi vaat kaadhi men baari re. Sun  beni. 6

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

રે સગપણ હરિવરનું સાચું, બીજું સર્વે ક્ષણભંગુર કાચું, રે સગ.
Re sagapan harivaranun saachun, bijun sarve kshhanabhangur kaachun, re sag.

રે સૌ સાથે પ્રીતિ ટાળી, રે ભાગ્યું મન મિથ્યા ભાળી;
Re sau saathe priti taali, re bhaagyun man mithyaa bhaali;

છે વરવા જેવા એક વનમાળી. રે-સગ. ૧
Chhe varavaa jevaa ek vanamaali. Re-sag. 1

રે સ્થિર નહિ આવરદા થોડી, રે તુચ્છ જાણી આશા તોડી;
Re sthir nahi aavaradaa thodi, re tuchchh jaani aashaa todi;

મેં જગના જીવન સાથે જોડી. રે-સગ. ૨
Men jaganaa jivan saathe jodi. Re-sag. 2

રે ફોગટ કેરા નવ ફરીએ, રે પર ઘર પાણી શું ભરીએ;
Re fogat keraa nav farie, re par ghar paani shun bharie;

રે વરીએ તો નટવરને વરીએ. રે-સગ. ૩
Re varie to natavarane varie. Re-sag. 3

રે ભૂધર ભેટ્યા ભય ભાગ્યો, રે સહુ સાથે તોડ્યો ધાગો;
Re bhudhar bhetyaa bhay bhaagyo, re sahu saathe todyo dhaago;

એ રસિક રંગીલાથી રંગ લાગો. રે-સગ. ૪
E rasik rangilaathi rang laago. Re-sag. 4

રે એવું જાણીને સગપણ કીધું, રે મહેણું તે શિર ઉપર લીધું;
Re evun jaanine sagapan kidhun, re mahenun te shir upar lidhun;

બ્રહ્માનંદનું કારજ સીધું. રે-સગ. ૫
Brahmaanandanun kaaraj sidhun. Re-sag. 5




પદ – ૨
Pad - 2

રે લગની તો હરિવરથી લાગી, મેં તન ધનની આશા ત્યાગી. રેલ.
Re lagani to harivarathi laagi, men tan dhanani aashaa tyaagi. Rel.

રે વાત કહું સુણ સાહેલી, રે બળિયોજી કીધા બેલી;
Re vaat kahun sun saaheli, re baliyoji kidhaa beli;

માથું પહેલું પાસંગમાં મેલી. રે લગની. ૧
Maathun pahelun paasangamaan meli. Re lagani. 1

રે ન ડરું હું લોકતણી લાજે, રે શિર ઉપર ગિરિધર ગાજે;
Re n darun hun lokatani laaje, re shir upar giridhar gaaje;

આ દેહ ધર્યો નટવર કાજે. રે લગની. ૨
A deh dharyo natavar kaaje. Re lagani. 2

રે શિર પર જો બીજો ધારું, રે તો બગડે જીવતર મારૂં;
Re shir par jo bijo dhaarun, re to bagade jivatar maarun;

હું જીતી બાજી તે કેમ હારું. રે લગની. ૩
Hun jiti baaji te kem haarun. Re lagani. 3

રે હરિ વીના બીજાને વરવું, રે ગજ તજી ખર ચડીને ફરવું;
Re hari vinaa bijaane varavun, re gaj taji khar chadine faravun;

એ જીવ્યાથી રૂડું મરવું. રે લગની. ૪
E jivyaathi rudun maravun. Re lagani. 4

રે મરજાદા જગની મેટી, રે બાંધી મેં પ્રેમ તણી પેટી;
Re marajaadaa jagani meti, re baandhi men prem tani peti;

બ્રહ્માનંદનો વહાલો ભેટી. રે લગની. ૫
Brahmaanandano vahaalo bheti. Re lagani. 5




પદ – ૩
Pad - 3

રે શિર સાટે નટવરને વરીએ, રે પાછાં તે પગલાં નવભરીએ. રે.
Re shir saate natavarane varie, re paachhaan te pagalaan navabharie. Re.

રે અંતરદ્રષ્ટિ કરી ખોળ્યું, રે ડહાપણ ઝાઝું નવ ડોળ્યું;
Re antaradrashhti kari kholyun, re dahaapan zaazun nav dolyun;

એ હરિ સારું માથું ઘોળ્યું. રે શિર. ૧
E hari saarun maathun gholyun. Re shir. 1

રે સમજ્યા વિના નવ નીસરીએ, રે રણમધ્યે જઈને નવ ડરીએ;
Re samajyaa vinaa nav nisarie, re ranamadhye jaine nav darie;

ત્યાં મુખપાણી રાખી મરીએ. રે શિર. ૨
Tyaan mukhapaani raakhi marie. Re shir. 2

રે પ્રથમ ચડે શૂરો થઈને, રે ભાગે પાછો રણમાં જઈને;
Re pratham chade shuro thaine, re bhaage paachho ranamaan jaine;

તે શું જીવે ભુંડું મુખ લઈને. રે શિર. ૩
Te shun jive bhundun mukh laine. Re shir. 3

રે પહેલું જ મનમાં ત્રેવડીએ, રે હોરે હોરે યુધ્ધે નવ ચડીએ;
Re pahelun j manamaan trevadie, re hore hore yudhdhe nav chadie;

જો ચડીએ તો કટકા થઇ પડીએ. રે શિર. ૪
Jo chadie to katakaa thai padie. Re shir. 4

રે રંગ સહિત હરિને રટીએ, રે હાક વાગે પાછા નવ હટીએ;
Re rang sahit harine ratie, re haak vaage paachhaa nav hatie;

બ્રહ્માનંદ કહે ત્યાં મરી મટીએ. રે શિર. ૫
Brahmaanand kahe tyaan mari matie. Re shir. 5




પદ – ૪
Pad - 4

રે ધરીયા અંતર ગિરધારી, શું કરશે ઘોળ્યાં હવે સંસારી. રે ધરી.
Re dhariyaa antar giradhaari, shun karashe gholyaan have sansaari. Re dhari.

રે હું કોઈની ન રહું ઝાલી, રે વહાલાને થાવા વાલી;
Re hun koini n rahun zaali, re vahaalaane thaavaa vaali;

રે શિર કરમાં લઈને ચાલી. રે ધરીયા. ૧
Re shir karamaan laine chaali. Re dhariyaa. 1

રે જેમ ગજ જાય બજારે ધસી, રે શ્વાન મરે બહુ ભસીરે ભસી;
Re jem gaj jaay bajaare dhasi, re shvaan mare bahu bhasire bhasi;

તે હાથીને નહીં શંકા કશી. રે ધરીયા. ૨
Te haathine nahin shankaa kashi. Re dhariyaa. 2

રે બળવા ગઈ જો સતી સાચી, રે રોમરોમ પિયાસંગ રાચી;
Re balavaa gai jo sati saachi, re romarom piyaasang raachi;

તે પળમાં જઈ ન વળે પાછી. રે ધરીયા. ૩
Te palamaan jai n vale paachhi. Re dhariyaa. 3

રે જો પળથી પાછી આવે, રે લાજ તજી મન લલચાવે;
Re jo palathi paachhi aave, re laaj taji man lalachaave;

તે સતી મટીને કુત્તી કા'વે. રે ધરીયા. ૪
Te sati matine kutti kaahve. Re dhariyaa. 4

રે બ્રહ્માનંદ એમ વિચારી, રે બીક સર્વે કાઢી બારી;
Re brahmaanand em vichaari, re bik sarve kaadhi baari;

રે મળીયા મોહન સુખકારી. રે ધરીયા. ૫
Re maliyaa mohan sukhakaari. Re dhariyaa. 5

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

ભજો ભાવશું અખંડ જપમાળા રે,
Bhajo bhaavashun akhand japamaalaa re,

માળા ટાળે છે મન કેરા ચાળા રે. ભજો. ૧
Maalaa taale chhe man keraa chaalaa re. Bhajo. 1

હરિનું એક એક અંગ ઉર ધારો રે,
Harinun ek ek ang ur dhaaro re,

સ્વામિનારાયણ નામ ઉચ્ચારો રે. ભજો. ૨
Svaaminaaraayan naam uchchaaro re. Bhajo. 2

જપો જુગલ ચરણ સુખકારી રે,
Japo jugal charan sukhakaari re,

ઉર્ધ્વરેખાદિ ચીહ્ન સંભારી રે. ભજો. ૩
Urdhvarekhaadi chihn sanbhaari re. Bhajo. 3

દશ આંગળીની માળા દશ જાણો રે,
Dash aangalini maalaa dash jaano re,

ફણા જુગલની જુગલ પ્રમાણો રે. ભજો. ૪
Fanaa jugalani jugal pramaano re. Bhajo. 4

પાની જુગલ ગુલફ જુગ શોભે રે,
Paani jugal gulaf jug shobhe re,

માળા ચાર ફેરી જનમન લોભે રે. ભજો. ૫
Maalaa chaar feri janaman lobhe re. Bhajo. 5

જંઘા જુગને જાનુ જુગ વંદે રે,
Janghaa jugane jaanu jug vande re,

માળાચાર ફેરી સંત આનંદે રે. ભજો. ૬
Maalaachaar feri sant aanande re. Bhajo. 6

ઉરૂ જુગલની માળા જુગ ફેરે રે,
Uru jugalani maalaa jug fere re,

નાભી વર્તુલ સમાન પ્રીતે હેરે રે. ભજો. ૭
Naabhi vartul samaan prite here re. Bhajo. 7

નાભી ઉદર જુગલ સ્તન જોઈરે,
Naabhi udar jugal stan joire,

માળા ચાર ફેરી રહે જન મોહી રે. ભજો. ૮
Maalaa chaar feri rahe jan mohi re. Bhajo. 8

ભુજ જુગલ હરિના સુખકારી રે,
Bhuj jugal harinaa sukhakaari re,

માળા ફેરી જાય દાસ બલિહારી રે. ભજો. ૯
Maalaa feri jaay daas balihaari re. Bhajo. 9

કર આંગળીની માળા દશ કા'વે રે,
Kar aangalini maalaa dash kaahve re,

જોતાં ભક્તને આનંદ ઉપજાવે રે. ભજો. ૧૦
Jotaan bhaktane aanand upajaave re. Bhajo. 10

કંઠ ૫ચિબુકની માળા જુગ ફેરી રે,
Kanth 5chibukani maalaa jug feri re,

મુખ પંકજ ઉમંગે રહે હેરી રે. ભજો. ૧૧
Mukh pankaj umange rahe heri re. Bhajo. 11

મુખ નાસિકા જુગલ ૬દૃગ હેરે રે,
Mukh naasikaa jugal 6drag here re,

માળા ચાર ચારે અંગ જોઈ ફેરે રે. ભજો. ૧૨
Maalaa chaar chaare ang joi fere re. Bhajo. 12

કાને કુંડળ વહાલાને જુગ કા'વે રે,
Kaane kundal vahaalaane jug kaahve re,

ફેરી માળા ઉભે દાસ મન ભાવે રે. ભજો. ૧૩
Feri maalaa ubhe daas man bhaave re. Bhajo. 13

જોતાં જુગલ ભ્રકુટિ ડરેકાળ રે,
Jotaan jugal bhrakuti darekaal re,

પ્રેમે જોઈ દાસ જપે જુગ માળ રે. ભજો. ૧૪
Preme joi daas jape jug maal re. Bhajo. 14

ભાલ તિલક સહિત વ્હાલું લાગે રે,
Bhaal tilak sahit vhaalun laage re,

જપે માળા એક દાસ અનુરાગે રે. ભજો. ૧૫
Jape maalaa ek daas anuraage re. Bhajo. 15

માથે પાઘ તોરા સહિત રૂપાળી રે,
Maathe paagh toraa sahit rupaali re,

ફેરે માળા જન જુએ વનમાળી રે. ભજો. ૧૬
Fere maalaa jan jue vanamaali re. Bhajo. 16

એવી રીતે થઇ માલિકા પચાસ રે,
Evi rite thai maalikaa pachaas re,

જપે જન્મ મરણ કરે નાશ રે. ભજો. ૧૭
Jape janm maran kare naash re. Bhajo. 17

સ્વામિનારાયણ દેવે માળા દીધી રે,
Svaaminaaraayan deve maalaa didhi re,

પ્રેમે મુક્તાનંદે ઉર ધરી લીધી રે. ૧૮
Preme muktaanande ur dhari lidhi re. 18

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

વંદુ સહજાનંદ રસરૂપ, અનુપમ સારને રે લોલ;
Vandu sahajaanand rasarup, anupam saarane re lol;

જેને ભજતાં છૂટે ફંદ, કરે ભવ પારને રે લોલ. ૧
Jene bhajataan chhute fand, kare bhav paarane re lol. 1

સમરું પ્રગટ રૂપ સુખધામ, અનુપમ નામને રે લોલ;
Samarun pragat rup sukhadhaam, anupam naamane re lol;

જેને ભવ બ્રહ્માદિક દેવ, ભજે તજી કામને રે લોલ. ૨
Jene bhav brahmaadik dev, bhaje taji kaamane re lol. 2

જે હરિ અક્ષરબ્રહ્મ આધાર, પાર કોઈ નવ લહે રે લોલ;
Je hari akshharabrahm aadhaar, paar koi nav lahe re lol;

જેને શેષ સહસ્ત્ર મુખ ગાય, નિગમ નેતિ કહે રે લોલ. ૩
Jene sheshh sahastr mukh gaay, nigam neti kahe re lol. 3

વર્ણવું સુંદર રૂપ અનુપ, જુગલ ચરણે નમી રે લોલ;
Varnavun sundar rup anup, jugal charane nami re lol;

નખશીખ પ્રેમસખીના નાથ, રહો ઉરમાં રમીરે લોલ. ૪
Nakhashikh premasakhinaa naath, raho uramaan ramire lol. 4




પદ – ૨
Pad - 2

આવો મારા મોહન મીઠડા લાલ કે, જોઉં તારી મુરતિ રે લોલ;
Aavo maaraa mohan mithadaa laal ke, joun taari murati re lol;

જતન કરી રાખું રસિયારાજ, વિસારું નહિ ઉરથી રે લોલ. ૧
Jatan kari raakhun rasiyaaraaj, visaarun nahi urathi re lol. 1

મન મારું મોહ્યું મોહનલાલ, પાઘડલીની ભાતમાં રે લોલ;
Man maarun mohyun mohanalaal, paaghadalini bhaatamaan re lol;

આવો ઓરા છોગલાં ખોસું છેલ, ખાંતીલા જોઉં ખાંતમાં રે લોલ. ૨
Aavo oraa chhogalaan khosun chhel, khaantilaa joun khaantamaan re lol. 2

વહાલા તારું ઝળકે સુંદર ભાલ, તીલક રૂડાં કર્યાં રે લોલ;
Vahaalaa taarun zalake sundar bhaal, tilak rudaan karyaan re lol;

વહાલા તારા વામ કરણમાં તિલ, તેણે મનડાં હર્યાં રે લોલ. ૩
Vahaalaa taaraa vaam karanamaan til, tene manadaan haryaan re lol. 3

વહાલા તારી ભ્રકુટિને બાણે શ્યામ, કારજ મારાં કોરિયાં રે લોલ;
Vahaalaa taari bhrakutine baane shyaam, kaaraj maaraan koriyaan re lol;

નેણે તારે પ્રેમસખીના નાથ કે, ચિત મારાં ચોરીયાં રે લોલ. ૪
Nene taare premasakhinaa naath ke, chit maaraan choriyaan re lol. 4




પદ – ૩
Pad - 3

વહાલા મને વશ કીધી વ્રજરાજ, વાલપ તારા વાલમાં રે લોલ;
Vahaalaa mane vash kidhi vrajaraaj, vaalap taaraa vaalamaan re lol;

મન મારું તલપે જોવા કાજ, ટીબકડી છે ગાલમાં રે લોલ. ૧
Man maarun talape jovaa kaaj, tibakadi chhe gaalamaan re lol. 1

વહાલા તારી નાસિકા નમણી નાથ, અધરબિંબ લાલ છે રે લોલ;
Vahaalaa taari naasikaa namani naath, adharabinb laal chhe re lol;

છેલા મારા પ્રાણ કરું કુરબાન, જોયા જેવી ચાલ છે રે લોલ. ૨
Chhelaa maaraa praan karun kurabaan, joyaa jevi chaal chhe re lol. 2

વહાલા તારા દંત દાડમનાં બીજ, ચતુરાઈ ચાવતા રે લોલ;
Vahaalaa taaraa dant daadamanaan bij, chaturaai chaavataa re lol;

વહાલા મારા પ્રાણ હરો છો નાથ, મીઠું મીઠું ગાવતા રે લોલ. ૩
Vahaalaa maaraa praan haro chho naath, mithun mithun gaavataa re lol. 3

વહાલા તારે હસવે હરાણું ચિત્ત, બીજું હવે નવ ગમે રે લોલ;
Vahaalaa taare hasave haraanun chitt, bijun have nav game re lol;

મન મારું પ્રેમસખીના નાથ કે, તમ કેડે ભમે રે લોલ. ૪
Man maarun premasakhinaa naath ke, tam kede bhame re lol. 4




પદ – ૪
Pad - 4

રસિયા જોઈ રૂપાળી કોટ, રૂડી રેખાવળી રે લોલ;
Rasiyaa joi rupaali kot, rudi rekhaavali re lol;

વહાલા મારું મનડું મળવા ચ્હાય કે, જાય ચિતડું ચળીરે લોલ.
Vahaalaa maarun manadun malavaa chhaay ke, jaay chitadun chalire lol.

વહાલા તારી જમણી ભુજાને પાસ, રૂડાં તિલ ચાર છે રે લોલ;
Vahaalaa taari jamani bhujaane paas, rudaan til chaar chhe re lol;

વહાલા તારા કંઠ વચ્ચે તીલ એક, અનુપમ સાર છે રે લોલ. ૨
Vahaalaa taaraa kanth vachche til ek, anupam saar chhe re lol. 2

વહાલા તારા ઉરમાં વિનગુણ હાર, જોઈ નેણાં ઠરે રે લોલ;
Vahaalaa taaraa uramaan vinagun haar, joi nenaan thare re lol;

વહાલા તે તો જાણે પ્રેમીજન, જોઈ નિત્ય ધ્યાન ધરે રે લોલ. ૩
Vahaalaa te to jaane premijan, joi nity dhyaan dhare re lol. 3

રસિયા જોઈ તમારું રૂપ, રસિક જન ઘેલડા રે લોલ;
Rasiyaa joi tamaarun rup, rasik jan gheladaa re lol;

આવો વહાલા પ્રેમસખીના નાથ, સુંદરવર છેલડા રે લોલ. ૪
Aavo vahaalaa premasakhinaa naath, sundaravar chheladaa re lol. 4




પદ – ૫
Pad - 5

વહાલા તારી ભુજા જુગલ જગદીશ, જોઇને જાઉં વારણે રે લોલ;
Vahaalaa taari bhujaa jugal jagadish, joine jaaun vaarane re lol;

કરનાં લટકાં કરતા લાલ, આવોને મારે બારણે રે લોલ. ૧
Karanaan latakaan karataa laal, aavone maare baarane re lol. 1

વહાલા તારી આંગળીયોની રેખા, નખમણી જોઇને રે લોલ;
Vahaalaa taari aangaliyoni rekhaa, nakhamani joine re lol;

વહાલા મારા ચિત્તમાં રાખું ચોરી, કહું નહિ કોઈને રે લોલ. ૨
Vahaalaa maaraa chittamaan raakhun chori, kahun nahi koine re lol. 2

વહાલા તારા ઉરમાં અનુપમ છાપ, જોવાને જીવ આકળો રે લોલ;
Vahaalaa taaraa uramaan anupam chhaap, jovaane jiv aakalo re lol;

વહાલા મારા હૈડે હરખ ન માય, જાણું જે હમણાં મળો રે લોલ. ૩
Vahaalaa maaraa haide harakh n maay, jaanun je hamanaan malo re lol. 3

વહાલા તારું ઉદર અતિ રસરૂપ, શીતળ સદા નાથજી રે લોલ;
Vahaalaa taarun udar ati rasarup, shital sadaa naathaji re lol;

આવો ઓરા પ્રેમસખીના પ્રાણ, મળું ભરી બાથજી રે લોલ. ૪
Aavo oraa premasakhinaa praan, malun bhari baathaji re lol. 4




પદ – ૬
Pad - 6

વહાલા તારી મુરતિ અતિ રસરૂપ, રસિક જોઇને જીવે રે લોલ;
Vahaalaa taari murati ati rasarup, rasik joine jive re lol;

વહાલા એ રસના ચાખણહાર, છાશ તે નવ પીવે રે લોલ. ૧
Vahaalaa e rasanaa chaakhanahaar, chhaash te nav pive re lol. 1

વહાલા મારે સુખ સંપત તમે શ્યામ, મોહન મનભાવતા રે લોલ;
Vahaalaa maare sukh sanpat tame shyaam, mohan manabhaavataa re lol;

આવો મારે મંદિર જીવન પ્રાણ, હસીને બોલાવતા રે લોલ. ૨
Aavo maare mandir jivan praan, hasine bolaavataa re lol. 2

વહાલા તારું રૂપ અનુપમ ગૌર, મૂરતિ મનમાં ગમે રે લોલ;
Vahaalaa taarun rup anupam gaur, murati manamaan game re lol;

વહાલા તારું જોબન જોવા કાજ, કે ચિત્ત ચરણે નમે રે લોલ. ૩
Vahaalaa taarun joban jovaa kaaj, ke chitt charane name re lol. 3

આવો મારા રસિયા રાજીવ નેણ, મરમ કરી બોલતા રે લોલ;
Aavo maaraa rasiyaa raajiv nen, maram kari bolataa re lol;

આવો વહાલા પ્રેમસખીના સેણ, મંદિર મારે ડોલતા રે લોલ. ૪
Aavo vahaalaa premasakhinaa sen, mandir maare dolataa re lol. 4




પદ – ૭
Pad - 7

વાલા તારું રૂપ અનુપમ નાથ, ઉદર શોભા ઘણી રે લોલ;
Vaalaa taarun rup anupam naath, udar shobhaa ghani re lol;

ત્રિવળી જોવું સુંદર છેલ, આવોને ઓરા અમ ભણી રે લોલ. ૧
Trivali jovun sundar chhel, aavone oraa am bhani re lol. 1

વાલા તારી નાભી નૌતમ રૂપ, ઉંડી અતિ ગોળ છે રે લોલ;
Vaalaa taari naabhi nautam rup, undi ati gol chhe re lol;

કટિલંક જોઇને જાદવરાય, કે મનરંગ ચોળ છે રે લોલ. ૨
Katilank joine jaadavaraay, ke manarang chol chhe re lol. 2

વાલા તારી જંઘા જુગલની શોભા, મનમાં જોઈ રહું રે લોલ;
Vaalaa taari janghaa jugalani shobhaa, manamaan joi rahun re lol;

વાલા નિત્ય નીરખું પીંડી ને પાની, કોઈને નવ કહું રે લોલ. ૩
Vaalaa nity nirakhun pindi ne paani, koine nav kahun re lol. 3

વાલા તારા ચરણ કમલનું ધ્યાન, ધરું અતિ હેતમાં રે લોલ;
Vaalaa taaraa charan kamalanun dhyaan, dharun ati hetamaan re lol;

આવો વહાલા પ્રેમસખીના નાથ, રાખું મારા ચિત્તમાં રે લોલ. ૪
Aavo vahaalaa premasakhinaa naath, raakhun maaraa chittamaan re lol. 4




પદ – ૮
Pad - 8

વાલા તારાં જુગલ ચરણ રસરૂપ, વખાણું વહાલમાં રે લોલ;
Vaalaa taaraan jugal charan rasarup, vakhaanun vahaalamaan re lol;

વાલા અતિ કોમળ અરુણ રસાળ, ચોરે ચિત્ત ચાલમાં રે લોલ. ૧
Vaalaa ati komal arun rasaal, chore chitt chaalamaan re lol. 1

વાલા તારે જમણે અંગુઠે તિલ, કે નખમાં ચિહ્ન છે રે લોલ;
Vaalaa taare jamane anguthe til, ke nakhamaan chihn chhe re lol;

વાલા છેલી આંગળીયે તિલ એક, જોવાને મન દીન છે રે લોલ. ૨
Vaalaa chheli aangaliye til ek, jovaane man din chhe re lol. 2

વાલા તારા નખની અરુણતા જોઈ, શશીકળા ક્ષીણ છે રે લોલ;
Vaalaa taaraa nakhani arunataa joi, shashikalaa kshhin chhe re lol;

વાલા રસચોર ચકોર જે ભક્ત, જોવાને પ્રવિણ છે રે લોલ. ૩
Vaalaa rasachor chakor je bhakt, jovaane pravin chhe re lol. 3

વાલા તારી ઉર્ધ્વરેખામાં ચિત્ત, રહો કરી વાસને રે લોલ;
Vaalaa taari urdhvarekhaamaan chitt, raho kari vaasane re lol;

માગે પ્રેમસખી કર જોડી, દેજો દાન દાસને રે લોલ. ૪
Maage premasakhi kar jodi, dejo daan daasane re lol. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

ગઇતી ગઇતી ભરવા નીર, સૈયરના સંગમાં રે લોલ;
Gaiti gaiti bharavaa nir, saiyaranaa sangamaan re lol;

રમતા દીઠા શ્યામ સુજાણ, રંગીલો રંગમાં રે લોલ. ૧
Ramataa dithaa shyaam sujaan, rangilo rangamaan re lol. 1

જોયું રસિયાજીનું રૂપ, અલૌકિક આજનું રે લોલ;
Joyun rasiyaajinun rup, alaukik aajanun re lol;

જાણે શરદ પુનમનો ચંદ, વદન વ્રજરાજનું રે લોલ. ૨
Jaane sharad punamano chand, vadan vrajaraajanun re lol. 2

સનમુખ આવે ગજગતિ ચાલ, કે અંગ મરોડતારે લોલ;
Sanamukh aave gajagati chaal, ke ang marodataare lol;

રસિયો નેણું સાથે નેણ કે, જોરે જોડતા રે લોલ. ૩
Rasiyo nenun saathe nen ke, jore jodataa re lol. 3

નાખી બ્રહ્માનંદનો નાથ, અચાનક આંખડી રે લોલ;
Naakhi brahmaanandano naath, achaanak aankhadi re lol;

મારા ચિત્તમાં લાગી ચોટ કે, ઘાયલ થઇ પડી રે લોલ. ૪
Maaraa chittamaan laagi chot ke, ghaayal thai padi re lol. 4




પદ – ૨
Pad - 2

રૂડી કેસર કેરી આડ, મનોહર ભાલમાં રે લોલ;
Rudi kesar keri aad, manohar bhaalamaan re lol;

ચોર્યાં વ્રજનારીનાં ચિત્ત, ચટકતી ચાલમાં રે લોલ. ૧
Choryaan vrajanaarinaan chitt, chatakati chaalamaan re lol. 1

શોભે નટવરજીને સંઘ, મનોહર મંડળી રે લોલ;
Shobhe natavarajine sangh, manohar mandali re lol;

કરે છે જમુના તીરે ખેલ, સખા સરવે મળી રે લોલ. ૨
Kare chhe jamunaa tire khel, sakhaa sarave mali re lol. 2

હેલી મારાં લોચન પામ્યાં લોભ કે, નીરખી નાથને રે લોલ;
Heli maaraan lochan paamyaan lobh ke, nirakhi naathane re lol;

કીધાં સુખડામાં ગુલતાન, ગોપીજન સાથને રે લોલ. ૩
Kidhaan sukhadaamaan gulataan, gopijan saathane re lol. 3

જોતાં આડી નજરે જોર કે, કાંઈક કો રાખતાં રે લોલ;
Jotaan aadi najare jor ke, kaanik ko raakhataan re lol;

શોભે બ્રહ્માનંદ કે ચોટ, નયનની નાખતાં રે લોલ. ૪
Shobhe brahmaanand ke chot, nayanani naakhataan re lol. 4




પદ – ૩
Pad - 3

હેલી મારા મંદિરીએ મોરાર, પધાર્યા પ્રીત કરી રે લોલ;
Heli maaraa mandirie moraar, padhaaryaa prit kari re lol;

રસિયે બોલાવી ગ્રહી બાંહ્ય કે, રસની રીતથી રે લોલ. ૧
Rasiye bolaavi grahi baanhy ke, rasani ritathi re lol. 1

સુંદર છોગાં મેલ્યાં શીશ, કલંગી શોભતી રે લોલ;
Sundar chhogaan melyaan shish, kalangi shobhati re lol;

પહેર્યા ફુલડાં કેરા હાર, અલૌકિક છબી બની રે લોલ. ૨
Paheryaa fuladaan keraa haar, alaukik chhabi bani re lol. 2

અતીશે આનંદ વાધ્યો અંગ, થઇ રંગ રેલડી રે લોલ;
Atishe aanand vaadhyo ang, thai rang reladi re lol;

આવી અલબેલાને સાથ, બંધાણી બેલડી રે લોલ. ૩
Aavi alabelaane saath, bandhaani beladi re lol. 3

સજની આમા સામા આજ, અધર રસ પીધલા રે લોલ;
Sajani aamaa saamaa aaj, adhar ras pidhalaa re lol;

નીરખી બ્રહ્માનંદનો નાથ કે, ઉર પર લીધલા રે લોલ. ૪
Nirakhi brahmaanandano naath ke, ur par lidhalaa re lol. 4




પદ – ૪
Pad - 4

હેલી હું તો સંધ્યા ટાળે આજ, ઉભીતી ઘર બારણે રે લોલ;
Heli hun to sandhyaa taale aaj, ubhiti ghar baarane re lol;

રસિયો છેલ છબીલો શ્યામ કે, જોવા કારણે રે લોલ. ૧
Rasiyo chhel chhabilo shyaam ke, jovaa kaarane re lol. 1

આવે ગાયું કેડે નાથ, અલૌકિક ગાવતા રે લોલ;
Aave gaayun kede naath, alaukik gaavataa re lol;

ઘેરી મોરલડીને સાદ કે, ધેનું બોલાવતા રે લોલ. ૨
Gheri moraladine saad ke, dhenun bolaavataa re lol. 2

પહેરી વન માળા વ્રજરાજ, કુંડળીયાં કાનમાં રે લોલ;
Paheri van maalaa vrajaraaj, kundaliyaan kaanamaan re lol;

જોઈ મારું મનડું પામ્યું મોહ, સલુણાના વાનમાં રે લોલ. ૩
Joi maarun manadun paamyun moh, salunaanaa vaanamaan re lol. 3

જાણી મુજને આડી મીટ કે, હેતે હેરતા રે લોલ;
Jaani mujane aadi mit ke, hete herataa re lol;

ચાલ્યા બ્રહ્માનંદનો નાથ, કમલ કર ફેરતા રે લોલ. ૪
Chaalyaa brahmaanandano naath, kamal kar ferataa re lol. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

સજની શ્રીજી મુજને સાંભર્યા રે,
Sajani shriji mujane saanbharyaa re,

હૈડે હરખ રહ્યો ઉભરાય. સજની.
Haide harakh rahyo ubharaay. Sajani.

નેણે આંસુની ધારા વહેરે,
Nene aansuni dhaaraa vahere,

વિરહે મનડું વ્યાકુળ થાય. સજની. ૧
Virahe manadun vyaakul thaay. Sajani. 1

સુંદર મૂર્તિ શ્રી મહારાજનીરે,
Sundar murti shri mahaaraajanire,

સુંદર કમળ સરીખાં નેણ. સજની. ૨
Sundar kamal sarikhaan nen. Sajani. 2

સુંદર કરતા લટકાં હાથનાંરે,
Sundar karataa latakaan haathanaanre,

સુંદર અમૃત સરીખાં વેણ. સજની. ૩
Sundar amrat sarikhaan ven. Sajani. 3

શી કહું શોભા અંગો અંગતણીરે,
Shi kahun shobhaa ango angatanire,

નીરખી લાજે કોટિક કામ. સજની. ૪
Nirakhi laaje kotik kaam. Sajani. 4

હસતા હસતા હેત વધારતા રે,
Hasataa hasataa het vadhaarataa re,

એવા સુખનિધિ શ્રી ઘનશ્યામ. સજની. ૫
Evaa sukhanidhi shri ghanashyaam. Sajani. 5

સદા શ્વેતાંબર શ્રીજી ધારતારે,
Sadaa shvetaanbar shriji dhaarataare,

અંબર જરકસિયા કોઈ વાર. સજની. ૬
Anbar jarakasiyaa koi vaar. Sajani. 6

ગુચ્છ કલંગી તોરા ખોસતારે,
Guchchh kalangi toraa khosataare,

ગજરા બાજુ ગુલાબી હાર. સજની. ૭
Gajaraa baaju gulaabi haar. Sajani. 7

એ છબી જોવા તલપે આંખડીરે;
E chhabi jovaa talape aankhadire;

મધુરાં વચન સાંભળવા કાન. સજની. ૮
Madhuraan vachan saanbhalavaa kaan. Sajani. 8

એ હરિ મળવાને હૈડું તપે રે,
E hari malavaane haidun tape re,

પ્રેમાનંદના જીવન પ્રાણ. સજની. ૯
Premaanandanaa jivan praan. Sajani. 9




પદ – ૨
Pad - 2

મનડું મૂર્તિમાં વળગી રહ્યું રે,
Manadun murtimaan valagi rahyun re,

ચિંતવન કરવા ચિત્ત આતુર. મનડું.
Chintavan karavaa chitt aatur. Manadun.

તરુણ મનોહર મૂર્તિ નાથનીરે,
Tarun manohar murti naathanire,

રાજીવ લોચન જોબન પુર. મનડું. ૧
Raajiv lochan joban pur. Manadun. 1

સોળે ચિહ્ન સહિત અતિ શોભતીરે,
Sole chihn sahit ati shobhatire,

સુંદર ચરણ કમળની જોડ. મનડું. ૨
Sundar charan kamalani jod. Manadun. 2

હળવી રહીને હેતે ચાંપતીરે,
Halavi rahine hete chaanpatire,

ક્યારે હવે પુરશે મનના કોડ. મનડું. ૩
Kyaare have purashe mananaa kod. Manadun. 3

પીંડી જાનું નિત્યે નીરખતીરે,
Pindi jaanun nitye nirakhatire,

રૂડા સાથળ ચિહ્ન સહિત. મનડું. ૪
Rudaa saathal chihn sahit. Manadun. 4

શ્યામ કટી જોઈ જાદવરાયનીરે,
Shyaam kati joi jaadavaraayanire,

નિત્ય નિત્ય નૌતમ ઉપજે પ્રીત. મન. ૫
Nity nity nautam upaje prit. Man. 5

ઉંડી નાભી કમળ સરીખડી રે,
Undi naabhi kamal sarikhadi re,

ત્રિવળી નીરખી ઉદરમાંય. મનડું. ૬
Trivali nirakhi udaramaany. Manadun. 6

છાતી ઉપડતી અતિ ઓપતી રે,
Chhaati upadati ati opati re,

હવે ક્યારે ભુજ ગ્રહી બાથ ભરાય. મનડું. ૭
Have kyaare bhuj grahi baath bharaay. Manadun. 7

મુખની શોભા જોઈ મહારાજની રે,
Mukhani shobhaa joi mahaaraajani re,

લાજે પંકજ પૂરણચંદ. મનડું. ૮
Laaje pankaj puranachand. Manadun. 8

નાસા નેણ ભૃહ જોઈ ભાલનેરે,
Naasaa nen bhrah joi bhaalanere,

જાય બલિહારી પ્રેમાનંદ. મનડું. ૯
Jaay balihaari premaanand. Manadun. 9




પદ – ૩
Pad - 3

સજની નિમખ ન વિસરે નાથજીરે,
Sajani nimakh n visare naathajire,

નિત્ય નવા તરુણપણાના ખેલ. સજની.
Nity navaa tarunapanaanaa khel. Sajani.

આ ઓસરીએ આવી બેસતા રે,
A osarie aavi besataa re,

આ ઢોલીડે નટવર છેલ. સજની. ૧
A dholide natavar chhel. Sajani. 1

આ તકિયો તે વાંસે મેલતારે,
A takiyo te vaanse melataare,

આ માળા ફેરવતા શ્યામ. સજની. ૨
A maalaa feravataa shyaam. Sajani. 2

ગાતા ગોઠીડાના સાથમાંરે,
Gaataa gothidaanaa saathamaanre,

ઘેરે સાદે પૂરણ કામ. સજની. ૩
Ghere saade puran kaam. Sajani. 3

આ મોજડીયું વહાલો પહેરતારે,
A mojadiyun vahaalo paherataare,

આ છડી લેતા કરવરમાંય. સજની. ૪
A chhadi letaa karavaramaany. Sajani. 4

આ પાદુકા પહેરી આવતારે,
A paadukaa paheri aavataare,

મારે મંદિર મુનિના રાય. સજની. ૫
Maare mandir muninaa raay. Sajani. 5

આ ફળિયામાં ઘોડી ફેરવતારે,
A faliyaamaan ghodi feravataare,

માણકી મતવાલી મહારાજ. સજની. ૬
Maanaki matavaali mahaaraaj. Sajani. 6

સંતની સભા કરી આંહી બેસતારે,
Santani sabhaa kari aanhi besataare,

શ્રીહરિ સુરનર મુનિ શિરતાજ. સજની. ૭
Shrihari suranar muni shirataaj. Sajani. 7

કીર્તન મુનિવરને ગવરાવતારે,
Kirtan munivarane gavaraavataare,

ભેળા ગાતા શ્રીવ્રજચંદ. સજની. ૮
Bhelaa gaataa shrivrajachand. Sajani. 8

એવા ધર્મકુંવર હરિ ઉપરેરે,
Evaa dharmakunvar hari uparere,

તન મન વારી પ્રેમાનંદ. સજની. ૯
Tan man vaari premaanand. Sajani. 9




પદ – ૪
Pad - 4

લટકાં લટકાળા ઘનશ્યામનાં રે,
Latakaan latakaalaa ghanashyaamanaan re,

ખટકે ઉંડા અંતરમાંય. લટકાં.
Khatake undaa antaramaany. Latakaan.

પ્રીત કરી મુજને બોલાવતારે,
Prit kari mujane bolaavataare,

તે સંભાળી બહુ દુઃખ થાય. લટકાં. ૧
Te sanbhaali bahu duhkh thaay. Latakaan. 1

આ શય્યા તે શ્રી મહારાજનીરે,
A shayyaa te shri mahaaraajanire,

આ બાજોઠે બેસતા લાલ. લટકાં. ૨
A baajothe besataa laal. Latakaan. 2

આ ઠેકાણે જમવા બેસતા રે,
A thekaane jamavaa besataa re,

જમતા વિધ વિધનાં પકવાન. લટકાં. ૪
Jamataa vidh vidhanaan pakavaan. Latakaan. 4

સુંદર શાક કરી વૈતાકનાં રે,
Sundar shaak kari vaitaakanaan re,

જમીને દેતા પ્રસાદી કાન. લટકાં. ૫
Jamine detaa prasaadi kaan. Latakaan. 5

આ ખળખળીએ નાતા નાથજીરે,
A khalakhalie naataa naathajire,

નાહીને હરિજન મુનિલઇ સાથ. લટકાં. ૬
Naahine harijan munilai saath. Latakaan. 6

આવતા માણેક ચોકમાં મલપતારે,
Aavataa maanek chokamaan malapataare,

પુરજન થાતાં જોઈ સનાથ. લટ. ૭
Purajan thaataan joi sanaath. Lat. 7

વાલો બેસતા જઈ ફુલ બાગમાં રે,
Vaalo besataa jai ful baagamaan re,

પહેરતા ગજરા ગુલાબી હાર. લટ. ૮
Paherataa gajaraa gulaabi haar. Lat. 8

જેમ જેમ સાંભરે તેમ થાય વેદના રે,
Jem jem saanbhare tem thaay vedanaa re,

પ્રેમાનંદના પ્રાણ આધાર. લટ. ૯
Premaanandanaa praan aadhaar. Lat. 9

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

સુખના સાગર શ્રીહરિરે,
Sukhanaa saagar shriharire,

સહજાનંદજી ધર્મકુમાર શ્યામ સુખ. ટેક.
Sahajaanandaji dharmakumaar shyaam sukh. Tek.

ધર્મકુળે પ્રગટ થયા શ્રીકૃષ્ણજીરે;
Dharmakule pragat thayaa shrikrashhnajire;

કરવા પામર પતિત ઉદ્ધાર શ્યામ. સુખ. ૧
Karavaa paamar patit uddhaar shyaam. Sukh. 1

પશ્ચિમ ભૂમિ તે પાવન કરી રે;
Pashchim bhumi te paavan kari re;

ગુર્જર સોરઠ આદિ દેશ શ્યામ. સુખ. ૨
Gurjar sorath aadi desh shyaam. Sukh. 2

નિજમત દ્રઢ કરીને સ્થાપન કર્યો રે;
Nijamat dradh karine sthaapan karyo re;

વિચર્યા નટનાગર ધરી વેષ શ્યામ. સુખ. ૩
Vicharyaa natanaagar dhari veshh shyaam. Sukh. 3

નૌતમ નીજભક્તને સુખ આપીયાંરે;
Nautam nijabhaktane sukh aapiyaanre;

આપી દિવ્ય અલૌકિક દૃષ્ટી શ્યામ. સુખ. ૪
Aapi divy alaukik drashhti shyaam. Sukh. 4

નિજકૃત ધામ સર્વે દેખાડીયાં રે;
Nijakrat dhaam sarve dekhaadiyaan re;

સર્વે મુક્તતણી ત્યાં સૃષ્ટિ શ્યામ. સુખ. ૫
Sarve muktatani tyaan srashhti shyaam. Sukh. 5

માયિક મત તે અતિ ખંડન કર્યા રે;
Maayik mat te ati khandan karyaa re;

દેખાડી નિજ પ્રબળ પ્રતાપ શ્યામ. સુખ. ૬
Dekhaadi nij prabal prataap shyaam. Sukh. 6

જ્ઞાન વૈરાગ્ય ને ભક્તિ ધર્મને રે;
Jnaan vairaagy ne bhakti dharmane re;

કીધાં તરુણ કળીમાં આપ શ્યામ. સુખ. ૭
Kidhaan tarun kalimaan aap shyaam. Sukh. 7

યજ્ઞ કરી દ્વિજ તૃપ્ત કર્યા રે;
Yagn kari dvij trapt karyaa re;

આપી દક્ષિણા બહુ દાન શ્યામ. સુખ. ૮
Aapi dakshhinaa bahu daan shyaam. Sukh. 8

કીધાં મંદિર તે શ્રીકૃષ્ણનાં રે;
Kidhaan mandir te shrikrashhnanaan re;

તેમાં પધરાવ્યા ભગવાન શ્યામ. સુખ. ૯
Temaan padharaavyaa bhagavaan shyaam. Sukh. 9

કીર્તિ બહુ વિસ્તારી લોકમાં રે;
Kirti bahu vistaari lokamaan re;

કરવા અગણીત જન ઉદ્ધાર શ્યામ. સુખ. ૧૦
Karavaa aganit jan uddhaar shyaam. Sukh. 10

થોડી વયમાં લીલા બહુ કરી રે;
Thodi vayamaan lilaa bahu kari re;

તેનો શેષ ન પામે પાર શ્યામ. સુખ. ૧૧
Teno sheshh n paame paar shyaam. Sukh. 11

બહુ સુખ આપીને સુખીયા કર્યા રે;
Bahu sukh aapine sukhiyaa karyaa re;

મેલી પધાર્યા નિજ ધામ શ્યામ. સુખ. ૧૨
Meli padhaaryaa nij dhaam shyaam. Sukh. 12

સુખના સિંધુ સ્વામી તમ વિના રે;
Sukhanaa sindhu svaami tam vinaa re;

નથી હવે રહેવાતું ઘનશ્યામ શ્યામ. સુખ. ૧૩
Nathi have rahevaatun ghanashyaam shyaam. Sukh. 13

હવે આ નયણે ક્યારે નીરખશું રે;
Have a nayane kyaare nirakhashun re;

સુંદર મૂરતિ સુખની ખાણ શ્યામ. સુખ. ૧૪
Sundar murati sukhani khaan shyaam. Sukh. 14

હવે મહાદુઃખમાં ઘડી પળ વીતશે રે;
Have mahaaduhkhamaan ghadi pal vitashe re;

તમ વિના પ્રેમાનંદના પ્રાણ શ્યામ. સુખ. ૧૫
Tam vinaa premaanandanaa praan shyaam. Sukh. 15




પદ -૨
Pad -2

આવું નોતું કરવું નાથજી રે;
Aavun notun karavun naathaji re;

ચાલ્યા મારગડામાં મેલી નાથ આવું. ટેક.
Chaalyaa maaragadaamaan meli naath aavun. Tek.

અમને છળ કરીને તમે છેતર્યાં રે;
Amane chhal karine tame chhetaryaan re;

નાખ્યાં દુઃખને દરીયે ઠેલી નાથ. આવું. ૧
Naakhyaan duhkhane dariye theli naath. Aavun. 1

હવે અમે કે સામું જોઈ જીવશું રે;
Have ame ke saamun joi jivashun re;

કેને પાસે જઈને બેસશું નાથ. આવું. ૨
Kene paase jaine besashun naath. Aavun. 2

કેની વાતો સુણી શાંતિ વળે રે;
Keni vaato suni shaanti vale re;

કેને આગળ દુઃખડાં કહેશું નાથ. આવું. ૩
Kene aagal duhkhadaan kaheshun naath. Aavun. 3

દુઃખના ડુંગર તે તુટી પડ્યા રે;
Duhkhanaa dungar te tuti padyaa re;

દુઃખના દરિયા ઉલટ્યા આજ નાથ. આવું. ૪
Duhkhanaa dariyaa ulatyaa aaj naath. Aavun. 4

અમારી દ્રષ્ટિથી અળગા થયા રે;
Amaari drashhtithi alagaa thayaa re;

સહજાનંદજી શ્રીમહારાજ નાથ. આવું. ૫
Sahajaanandaji shrimahaaraaj naath. Aavun. 5

પુણ્ય અમારાં સહુ આવી રહ્યાં રે;
Puny amaaraan sahu aavi rahyaan re;

તમ વિના ઉગ્યા દુઃખના ડાભ નાથ. આવું. ૬
Tam vinaa ugyaa duhkhanaa daabh naath. Aavun. 6

હવે અમે અભાગીયાં થઇ રહ્યાં રે;
Have ame abhaagiyaan thai rahyaan re;

હરિ અમે હાર્યા સર્વે લાભ નાથ. આવું. ૭
Hari ame haaryaa sarve laabh naath. Aavun. 7

દુઃખના દિવસ વાંસે ક્યાં હતા રે;
Duhkhanaa divas vaanse kyaan hataa re;

અમે આવું પહેલું નોતું જાણ્યું નાથ. આવું. ૮
Ame aavun pahelun notun jaanyun naath. Aavun. 8

અમે શું જાણું જે તમે મેલશો રે;
Ame shun jaanun je tame melasho re;

મહા વનમાંહી અમારો સાથ નાથ. આવું. ૯
Mahaa vanamaanhi amaaro saath naath. Aavun. 9

આકાશ તુટી કેમ નથી પડતું નથી રે;
Aakaash tuti kem nathi padatun nathi re;

પૃથ્વી કેમ નથી દેતી માગ નાથ. આવું. ૧૦
Prathvi kem nathi deti maag naath. Aavun. 10

પાપી પીંડ તે કેમ પડતો નથી રે;
Paapi pind te kem padato nathi re;

ડસતો કેમ નથી કાળો નાગ નાથ. આવું. ૧૧
Dasato kem nathi kaalo naag naath. Aavun. 11

કઠણ છાતી કેમ ફાટતી નથી રે;
Kathan chhaati kem faatati nathi re;

ચાલ્યા મેલી શ્યામ સુજાણ નાથ. આવું. ૧૨
Chaalyaa meli shyaam sujaan naath. Aavun. 12

શું સુખ લેવાને વાંસે રહ્યા રે;
Shun sukh levaane vaanse rahyaa re;

જાતા કેમ નથી પાપી પ્રાણ નાથ. આવું. ૧૩
Jaataa kem nathi paapi praan naath. Aavun. 13

દુઃખની સીમા તે આવી રહી રે;
Duhkhani simaa te aavi rahi re;

એથી દુઃખ બીજું ન કહેવાય નાથ. આવું. ૧૪
Ethi duhkh bijun n kahevaay naath. Aavun. 14

દુઃખીયો પ્રેમાનંદ વિનંતિ કરે રે;
Duhkhiyo premaanand vinanti kare re;

સ્વામી કરજો અમારી સહાય નાથ. આવું. ૧૫
Svaami karajo amaari sahaay naath. Aavun. 15




પદ – ૩
Pad - 3

સ્વામી દીનદયાળ છો રે;
Svaami dinadayaal chho re;

દયા દરદી ઉપર આણો નાથ. સ્વામી. ટેક.
Dayaa daradi upar aano naath. Svaami. Tek.

અમને તમ વિના મહા દુઃખ છે રે;
Amane tam vinaa mahaa duhkh chhe re;

દુઃખની વેદના જીવન જાણો નાથ. સ્વામી. ૧
Duhkhani vedanaa jivan jaano naath. Svaami. 1

કોઈને દુઃખીયો દેખી નવ શકો રે;
Koine duhkhiyo dekhi nav shako re;

એવા કોમળ કરુણાકંદ નાથ. સ્વામી. ૨
Evaa komal karunaakand naath. Svaami. 2

અમે દુઃખીયાંને હરિ સુખીયાં કરો રે;
Ame duhkhiyaanne hari sukhiyaan karo re;

આવો સ્વામી સહજાનંદ નાથ. સ્વામી. ૩
Aavo svaami sahajaanand naath. Svaami. 3

અમને હેત કરી બોલાવતા રે;
Amane het kari bolaavataa re;

દેતા પ્રસાદીના થાળ નાથ. સ્વામી. ૪
Detaa prasaadinaa thaal naath. Svaami. 4

હેતે હળવા રહીને ભેટતા રે;
Hete halavaa rahine bhetataa re;

હવે ક્યારે મળશો દીનદયાળ નાથ. સ્વામી. ૫
Have kyaare malasho dinadayaal naath. Svaami. 5

વાઘા પાઘ પછેડી ધોતીયાં રે;
Vaaghaa paagh pachhedi dhotiyaan re;

દેતા અંગનાં વસ્ત્ર ઉતારી નાથ. સ્વામી. ૬
Detaa anganaan vastr utaari naath. Svaami. 6

દેતા હાર પ્રસાદીના હેતમાં રે;
Detaa haar prasaadinaa hetamaan re;

હસતા સામું જોઈ સુખકારી નાથ. સ્વામી. ૭
Hasataa saamun joi sukhakaari naath. Svaami. 7

કીર્તન વાજામાં ગવરાવતા રે;
Kirtan vaajaamaan gavaraavataa re;

ક્યારે ગાતા ગરબી ધોળ નાથ. સ્વામી. ૮
Kyaare gaataa garabi dhol naath. Svaami. 8

રાજીવ લોચન જોઇને રીઝતા રે;
Raajiv lochan joine rizataa re;

દેતા મુખમાંથી તંબોળ નાથ. સ્વામી. ૯
Detaa mukhamaanthi tanbol naath. Svaami. 9

ક્યારે ચરણ કમળ કરુણા કરી કે;
Kyaare charan kamal karunaa kari ke;

દેતા છાતીમાં સુખધામ નાથ. સ્વામી. ૧૦
Detaa chhaatimaan sukhadhaam naath. Svaami. 10

માથે હસ્ત કમળ હરિ મેલતા રે;
Maathe hast kamal hari melataa re;

હવે ક્યારે મળશો શ્રીઘનશ્યામ નાથ. સ્વામી. ૧૧
Have kyaare malasho shrighanashyaam naath. Svaami. 11

અમને ચરણામૃત કરી આપતા રે;
Amane charanaamrat kari aapataa re;

દેતા અધરામૃત નીત નીત નાથ. સ્વામી. ૧૨
Detaa adharaamrat nit nit naath. Svaami. 12

ભૂષણ વસ્ત્ર પેરી શોભતા રે;
Bhushhan vastr peri shobhataa re;

દેતા દરશન કરી બહુ પ્રીત નાથ. સ્વામી. ૧૩
Detaa darashan kari bahu prit naath. Svaami. 13

એવાં સુખ આપીને ઉછેરીયાં રે;
Evaan sukh aapine uchheriyaan re;

નાના કષ્ટ થકી ઉગાર્યાં નાથ. સ્વામી. ૧૪
Naanaa kashht thaki ugaaryaan naath. Svaami. 14

પ્રેમાનંદના નાથ મેલી ગયા રે;
Premaanandanaa naath meli gayaa re;

અમને મોત વિનાના માર્યાં નાથ. સ્વામી. ૧૫
Amane mot vinaanaa maaryaan naath. Svaami. 15




પદ – ૪
Pad - 4

શ્રીહરિ સ્વામી સહજાનંદજી રે;
Shrihari svaami sahajaanandaji re;

વહાલા વહાલપણું માં વિસારજો રાજ. શ્રીહરિ. ટેક.
Vahaalaa vahaalapanun maan visaarajo raaj. Shrihari. Tek.

શ્રીહરિ નેહ નિભાવણ નાથજી રે;
Shrihari neh nibhaavan naathaji re;

અરજી અબળાની ઉર ધારજો રાજ. શ્રીહરિ. ૧
Araji abalaani ur dhaarajo raaj. Shrihari. 1

જે દહાડાથી મારા નાથજી રે;
Je dahaadaathi maaraa naathaji re;

પધાર્યા છો નિજધામ રાજ. શ્રીહરિ. ૨
Padhaaryaa chho nijadhaam raaj. Shrihari. 2

તે દહાડાથી થયાં અમે દુઃખીયા રે;
Te dahaadaathi thayaan ame duhkhiyaa re;

કાંઈ નવ સુઝે ઘરનું કામ રાજ. શ્રીહરિ. ૩
Kaani nav suze gharanun kaam raaj. Shrihari. 3

નીર વિના જેમ માછલી રે;
Nir vinaa jem maachhali re;

સુરજ વિના જેવાં નેણ રાજ. શ્રીહરિ. ૪
Suraj vinaa jevaan nen raaj. Shrihari. 4

મણી રે વિના જેવો અહિ ફરે રે;
Mani re vinaa jevo ahi fare re;

તેમ તમ વિના અમે સુખદેણ રાજ. શ્રીહરિ. ૫
Tem tam vinaa ame sukhaden raaj. Shrihari. 5

વ્યાધિ વિરહે વિંધ્યો પ્રાણીયો રે;
Vyaadhi virahe vindhyo praaniyo re;

સુખ નહિ દિવસ ને રાત રાજ. શ્રીહરિ. ૬
Sukh nahi divas ne raat raaj. Shrihari. 6

ઘેલી સરખી સહુ ઘરમાં ફરું રે;
Gheli sarakhi sahu gharamaan farun re;

કેને કહીએ દુઃખની વાત રાજ. શ્રીહરિ. ૭
Kene kahie duhkhani vaat raaj. Shrihari. 7

ભોજન ખાન પાન ભુલી ગઈ રે;
Bhojan khaan paan bhuli gai re;

નેણે આંસુ નવ સુકાયે રાજ. શ્રીહરિ. ૮
Nene aansu nav sukaaye raaj. Shrihari. 8

તમ વિના હૈડામાં હોળી બળે રે;
Tam vinaa haidaamaan holi bale re;

પળ પળ પ્રલય જેવી જાયે રાજ. શ્રીહરિ. ૯
Pal pal pralay jevi jaaye raaj. Shrihari. 9

કુસુમની સજ્યા તે શૂળી થઇ રે;
Kusumani sajyaa te shuli thai re;

સરવે પુરુષ તે ભોયંગ રાજ. શ્રીહરિ. ૧૦
Sarave purushh te bhoyang raaj. Shrihari. 10

તમ વિના પ્રાણનાથજી રે;
Tam vinaa praananaathaji re;

અમને ન ગમે કેનો સંગ રાજ. શ્રીહરિ. ૧૧
Amane n game keno sang raaj. Shrihari. 11

શીતળ ચંદન ચંદ્રની કીરણું રે;
Shital chandan chandrani kiranun re;

તે જેમ દાવાનળ સમ લાગે રાજ. શ્રીહરિ. ૧૨
Te jem daavaanal sam laage raaj. Shrihari. 12

સુંદર મંદિર ગોખ અટારીયો રે;
Sundar mandir gokh ataariyo re;

તેમાં મનડું નવ અનુરાગે રાજ. શ્રીહરિ. ૧૩
Temaan manadun nav anuraage raaj. Shrihari. 13

અંબર ભૂષણ તો વિષ સમ થયાં રે;
Anbar bhushhan to vishh sam thayaan re;

દેખી કંપે મારું હૈયું રાજ. શ્રીહરિ. ૧૪
Dekhi kanpe maarun haiyun raaj. Shrihari. 14

એવું જાણી દરશન આપજો રે;
Evun jaani darashan aapajo re;

પ્રેમાનંદના પ્રાણ આધાર રાજ. શ્રીહરિ. ૧૫
Premaanandanaa praan aadhaar raaj. Shrihari. 15

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

એક સમે અમદાવાદમાં, આવ્યા શ્યામ સુજાણ;
Ek same amadaavaadamaan, aavyaa shyaam sujaan;

મૂર્તિ શોભે મહારાજની, જાણે ઉગ્યા સુરજ ભાણ. ૧
Murti shobhe mahaaraajani, jaane ugyaa suraj bhaan. 1

નવઘરું શિરે શોભતું, જાણે રવિનો ભાસ;
Navagharun shire shobhatun, jaane ravino bhaas;

જોઇને મોહી સુર વિનતા, વિમાન છાયાં આકાશ. ૨
Joine mohi sur vinataa, vimaan chhaayaan aakaash. 2

મેઘાડંબર હરિ ઉપરે, ઇન્દ્રે ધર્યો તે વાર;
Meghaadanbar hari upare, indre dharyo te vaar;

ચંદન પુષ્પની વૃષ્ટિ કરે, બ્રહ્માદિ દેવ અપાર. ૩
Chandan pushhpani vrashhti kare, brahmaadi dev apaar. 3

કેસર તિલક સોહામણું, શોભે ભાલ વિશાળ;
Kesar tilak sohaamanun, shobhe bhaal vishaal;

નાસા ભ્રકુટી વાંકડી, ગાલે ટીબકડીનો તાલ. ૪
Naasaa bhrakuti vaankadi, gaale tibakadino taal. 4

શોભે અધર અતિ રાતડા, માંહી મધુરી હાસ;
Shobhe adhar ati raatadaa, maanhi madhuri haas;

દાસ ગોપાલ કહે દંતની, પંક્તિ કરે પ્રકાશ. ૫
Daas gopaal kahe dantani, pankti kare prakaash. 5




પદ – ૨
Pad - 2

કુંડળ પેર્યાં કાનમાં, નેત્ર અણીયાળાં લાલ;
Kundal peryaan kaanamaan, netr aniyaalaan laal;

કંઠે કૌસ્તુભમણી શોભતો, પહેરી મોતીડાંની માળ. ૧
Kanthe kaustubhamani shobhato, paheri motidaanni maal. 1

બાંયે બાજુ બંધ બેરખા, હેમ કડાં બેઉ હાથ;
Baanye baaju bandh berakhaa, hem kadaan beu haath;

પહેરી સોના કેરાં સાંકડાં, શોભે ત્રિભુવન નાથ. ૨
Paheri sonaa keraan saankadaan, shobhe tribhuvan naath. 2

જામો જરીનો જાદવે, પહેર્યો અમુલી સાર;
Jaamo jarino jaadave, paheryo amuli saar;

ખભે રેંટો ગુઢા રંગનો, ગળે ગુલાબી હાર. ૩
Khabhe rento gudhaa rangano, gale gulaabi haar. 3

કમર કટારો વાંકડો, કશ્યો વિહારીલાલ;
Kamar kataaro vaankado, kashyo vihaarilaal;

નાડી લટકે રૂડી હીરની, સોનેરી સુરવાલ. ૪
Naadi latake rudi hirani, soneri suravaal. 4

તોડા પહેર્યા સોના તણા, પહેરી મોજડીયું પાય;
Todaa paheryaa sonaa tanaa, paheri mojadiyun paay;

દાસ ગોપાલ કહે જોઇને, અંતર આનંદ થાય. ૫
Daas gopaal kahe joine, antar aanand thaay. 5




પદ – ૩
Pad - 3

આગે અસ્વારીનો સ્વાંગજો, વાંસે મુનિનાં વૃંદ;
Aage asvaarino svaangajo, vaanse muninaan vrand;

પડખે પાળાનાં જોડલાં, મધ્યે શોભે જગવૃંદ. ૧
Padakhe paalaanaan jodalaan, madhye shobhe jagavrand. 1

છત્રની શોભા શીરપર, ચમરના ઝોકાર;
Chhatrani shobhaa shirapar, chamaranaa zokaar;

નિશાન નેજા અબ્દાગીરી, નેકી કરે પોકાર. ૨
Nishaan nejaa abdaagiri, neki kare pokaar. 2

ભેરી ભુંગળ ને વાંસળી, મુદંગ પડઘમ સાર;
Bheri bhungal ne vaansali, mudang padagham saar;

ઢોલ નગારાં ગડગડે, વાજીંત્રનો નહિ પાર. ૩
Dhol nagaaraan gadagade, vaajintrano nahi paar. 3

સામૈયું લઈને શ્યામને, આવ્યા હરિજન સાથ;
Saamaiyun laine shyaamane, aavyaa harijan saath;

થાળ ભરીને મોતીયે, વધાવ્યા દીનો નાથ. ૪
Thaal bharine motiye, vadhaavyaa dino naath. 4

આસુરી લાગ્યા બળવા, છાતી કુટે બહુ પેર;
Aasuri laagyaa balavaa, chhaati kute bahu per;

દાસ ગોપાળ કહે ઉલટાં, ખુણે ખાતર પડ્યાં ઘેર. ૫
Daas gopaal kahe ulataan, khune khaatar padyaan gher. 5




પદ – ૪
Pad - 4

એવી શોભાને ધારતા, આવે મનોહર લાલ;
Evi shobhaane dhaarataa, aave manohar laal;

અમૃત તણી દ્રષ્ટિ કરે, સૌને વધારે વા'લ. ૧
Amrat tani drashhti kare, saune vadhaare vaahl. 1

ચૌટામાં ચાલ્યા શ્યામળો, ભીડ મચી ભરપુર;
Chautaamaan chaalyaa shyaamalo, bhid machi bharapur;

ગુણીજન ભેટું લઈને, આવ્યા હરિને હજુર. ૨
Gunijan bhetun laine, aavyaa harine hajur. 2

મેડી ઝરુખે જાળીયે, ચડી હેરે પુરનાર;
Medi zarukhe jaaliye, chadi here puranaar;

પુષ્પ વેરે પારીજાતનાં, છાંટે ચંદનની ગાર. ૩
Pushhp vere paarijaatanaan, chhaante chandanani gaar. 3

નગરશેઠ હેમાભાઈ, તેની માતાયે ઘેર;
Nagarasheth hemaabhaai, teni maataaye gher;

સોનાનાં ફુલડે વધાવીયા, શ્યામ સુંદર બહુ પેર. ૪
Sonaanaan fulade vadhaaviyaa, shyaam sundar bahu per. 4

પુરવાસી પાવન કરી, આવ્યા મંદિરમાં આપ;
Puravaasi paavan kari, aavyaa mandiramaan aap;

દાસ ગોપાળ કહે બાળીયાં, કોટી જનમનાં પાપ. ૫
Daas gopaal kahe baaliyaan, koti janamanaan paap. 5




પદ – ૫
Pad - 5

બેઠા સિંહાસન ઉપરે, સહજાનંદ સુખધામ;
Bethaa sinhaasan upare, sahajaanand sukhadhaam;

ચારે કોરે સખા શોભતા, વચ્ચે છબીલો શ્યામ. ૧
Chaare kore sakhaa shobhataa, vachche chhabilo shyaam. 1

દુર્લભ સાહેબ આવીયો, કાને સુણી ભગવાન;
Durlabh saaheb aaviyo, kaane suni bhagavaan;

બળી રાજાની રીત્યે, અર્પ્યું ભૂમિનું  દાન. ૨
Bali raajaani ritye, arpyun bhuminun  daan. 2

પ્રભુ પાત્ર પોતે મળ્યા, સહજાનંદ સુજાણ;
Prabhu paatr pote malyaa, sahajaanand sujaan;

સૂર્ય ચંદ્રની સાંખ્યે, અર્પી ભૂમિ પરમાણ. ૩
Sury chandrani saankhye, arpi bhumi paramaan. 3

આશીર્વાદ આપી કરી, દીધો અભય વર શ્યામ;
Aashirvaad aapi kari, didho abhay var shyaam;

મુલકનો પાદશાહ જંદ્રેલ, પમાડ્યો અક્ષરધામ. ૪
Mulakano paadashaah jandrel, pamaadyo akshharadhaam. 4

કરુણા સાગર કૃપા કરી, દીધો અભય વર સાર;
Karunaa saagar krapaa kari, didho abhay var saar;

દાસ ગોપાલ કહે ટાળ્યા, જમપુરીના માર. ૫
Daas gopaal kahe taalyaa, jamapurinaa maar. 5




પદ – ૬
Pad - 6

શ્રીપુર મધ્યે શોભતું, પ્રથમ કરીને ધામ;
Shripur madhye shobhatun, pratham karine dhaam;

પોતે મળી પધરાવીયા, નરનારાયણ નામ. ૧
Pote mali padharaaviyaa, naranaaraayan naam. 1

વિપ્ર ચોર્યાશી નાતના, તેડાવીયા તતકાળ;
Vipr choryaashi naatanaa, tedaaviyaa tatakaal;

સામાન લઇ ગંજ મારીયો, જઈને કાંકરીયાની પાળ. ૨
Saamaan lai ganj maariyo, jaine kaankariyaani paal. 2

સીધાં સાકરનાં શ્યામળે, આપ્યાં કરીને પ્યાર;
Sidhaan saakaranaan shyaamale, aapyaan karine pyaar;

જતન કરીને જમાડીયા, વિપ્રનાં યુથ અપાર. ૩
Jatan karine jamaadiyaa, vipranaan yuth apaar. 3

કાંકરીયે દેરા તાણીયા, સો સો ગાઉની સીમ;
Kaankariye deraa taaniyaa, so so gaauni sim;

દળ દીસે રળીયામણું, માંહી છે અર્જુનને ભીમ. ૪
Dal dise raliyaamanun, maanhi chhe arjunane bhim. 4

પુરનો રાજા આવીયો, અશ્વારી લઇ તે વાર;
Purano raajaa aaviyo, ashvaari lai te vaar;

દાસ ગોપાળ કહે પક્રમા, કરે છે વારમવાર. ૫
Daas gopaal kahe pakramaa, kare chhe vaaramavaar. 5




પદ – ૭
Pad - 7

નાહીને કાંકરીયાના નીરમાં, સખા સહિત તતકાળ;
Naahine kaankariyaanaa niramaan, sakhaa sahit tatakaal;

આવીને મેમદાવાદમાં, બેઠા જમવાને થાળ. ૧
Aavine memadaavaadamaan, bethaa jamavaane thaal. 1

અગણિત અસુરો આવીયા, કરી નગારે ઠોર;
Aganit asuro aaviyaa, kari nagaare thor;

મારો મારો શબ્દ કરી, કરે કતોહલ જોર. ૨
Maaro maaro shabd kari, kare katohal jor. 2

વૃષ્ટિ કરે તીખાં બાણની, નાખે બંદુક જંજાળ;
Vrashhti kare tikhaan baanani, naakhe banduk janjaal;

જમી ઉઠી ઘોડે ચડી, સ્વામી ગયા વહેલાળ. ૩
Jami uthi ghode chadi, svaami gayaa vahelaal. 3

આજ્ઞા આપી યુદ્ધ કરો, મારો જેમ તેમ થાય;
Aagnaa aapi yuddh karo, maaro jem tem thaay;

અગણિત ફોજો વાંસે જોઈ, અસુર ભાગ્યા જાય. ૪
Aganit fojo vaanse joi, asur bhaagyaa jaay. 4

દાંતોમાં ખડ લઇ ભાગીયા, નાખી દીધાં હથીયાર;
Daantomaan khad lai bhaagiyaa, naakhi didhaan hathiyaar;

દાસ ગોપાળ કહે મુખીયા, મારી નાખ્યા બે ચાર. ૫
Daas gopaal kahe mukhiyaa, maari naakhyaa be chaar. 5




પદ – ૮
Pad - 8

સંવત અઢાર બ્યાસીએ, રંગ કરીને સાર;
Sanvat adhaar byaasie, rang karine saar;

નાખ્યો સંતોના ઉપરે, થાળીઓ ભરીને અપાર. ૧
Naakhyo santonaa upare, thaalio bharine apaar. 1

રસબસ કીધા રંગમાં, સાધુ પાળા હરિજન;
Rasabas kidhaa rangamaan, saadhu paalaa harijan;

નાખે ગુલાલની ઝોળીયું, તે પર ત્રિભુવન. ૨
Naakhe gulaalani zoliyun, te par tribhuvan. 2

તાકી મારે પીચકારીયો, મુખ પર અલબેલ;
Taaki maare pichakaariyo, mukh par alabel;

કીચડ થયો ભૂમિ ઉપરે, ચાલી છે રંગની રેલ. ૩
Kichad thayo bhumi upare, chaali chhe rangani rel. 3

કેસરીયા થઇ ઘનશ્યામજી, અશ્વે ચડી બલવીર;
Kesariyaa thai ghanashyaamaji, ashve chadi balavir;

ચાલ્યા સખાના સંગમાં, ન્હાવા ગંગાના નીર. ૪
Chaalyaa sakhaanaa sangamaan, nhaavaa gangaanaa nir. 4

હાથી ઘોડા રથ પાલખી, સાધુ પાળાની ભીડ;
Haathi ghodaa rath paalakhi, saadhu paalaani bhid;

દાસ ગોપાળ કહે ઉતર્યા, જઈને સાબરને તીર. ૫
Daas gopaal kahe utaryaa, jaine saabarane tir. 5




પદ – ૯
Pad - 9

રંગ ભરેલા લાલજી, જળમાં ઝીલે બળવીર;
Rang bharelaa laalaji, jalamaan zile balavir;

રાતાં થઈને વહેવા લાગીયાં, સાબરમતીનાં નીર. ૧
Raataan thaine vahevaa laagiyaan, saabaramatinaan nir. 1

પોતે ગંગાજી આવીયાં, મૂર્તિમાન સાક્ષાત;
Pote gangaaji aaviyaan, murtimaan saakshhaat;

હાથ જોડીને હરિ આગળે, કરે પુરવની વાત. ૨
Haath jodine hari aagale, kare puravani vaat. 2

તમારા ચરણોથી શ્યામળા, નોખી પડી બહુ કાળ;
Tamaaraa charanothi shyaamalaa, nokhi padi bahu kaal;

સંત સહિત કૃપા કરી, આજ મળ્યા ગોપાળ. ૩
Sant sahit krapaa kari, aaj malyaa gopaal. 3

ગંગાને ચરણે નિવાસ દઈ, અશ્વે થયા અસવાર;
Gangaane charane nivaas dai, ashve thayaa asavaar;

મંદિરમાં સંતને જમાડીયા, ઘેબર મોતૈયા અપાર. ૪
Mandiramaan santane jamaadiyaa, ghebar motaiyaa apaar. 4

ભૂમિકા ભરત ખંડની, તેમાં ઉત્તમ આ શહેર;
Bhumikaa bharat khandani, temaan uttam a shaher;

દાસ ગોપાલ કહે સ્વામી, ફર્યા છે ઘેરો ઘેર. ૫
Daas gopaal kahe svaami, faryaa chhe ghero gher. 5

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

શેરી ભલી પણ સાંકડી રે, નગર ભલાં પણ દૂર રે કેસરીયા;
Sheri bhali pan saankadi re, nagar bhalaan pan dur re kesariyaa;

એકવાર ગઢડે પધારજો રે. ટેક.
Ekavaar gadhade padhaarajo re. Tek.

શેરીએ આવતા શોભતા રે, ઘોડલીએ અસવાર રે. કે. ૧
Sherie aavataa shobhataa re, ghodalie asavaar re. Ke. 1

માણેકચોકમાં મલપતા રે, ઉડે છે અબીલ ગુલાલ રે. કે. ૨
Maanekachokamaan malapataa re, ude chhe abil gulaal re. Ke. 2

ઓશરીએ ઢોલીયો ઢળાવતા રે, બેસતા બહુવાર રે. કે. ૩
Osharie dholiyo dhalaavataa re, besataa bahuvaar re. Ke. 3

ગોપીનાથનાં મંદિરીયાં રે, તમ વિના સૂનાં દેખાય રે. કે. ૪
Gopinaathanaan mandiriyaan re, tam vinaa sunaan dekhaay re. Ke. 4

સહજાનંદજી સુજાણ છો રે, બ્રહ્માનંદના રાય રે. કે. ૫
Sahajaanandaji sujaan chho re, brahmaanandanaa raay re. Ke. 5




પદ – ૨
Pad - 2

સૂનું મુક્યું તમે ગઢડું રે, ક્યાં ગયા ધર્મકુમાર રે શામળિયા;
Sunun mukyun tame gadhadun re, kyaan gayaa dharmakumaar re shaamaliyaa;

સુણો કહું એક વિનતી રે. ટેક.
Suno kahun ek vinati re. Tek.

ઉન્મત્ત ગંગાના નીરમાં રે, લીલા કરંતા અપાર રે. શા. ૧
Unmatt gangaanaa niramaan re, lilaa karantaa apaar re. Shaa. 1

તમ વિના પુરના જનને રે, અન્ન તે વિષતુલ્ય થાય રે. શા. ૨
Tam vinaa puranaa janane re, ann te vishhatuly thaay re. Shaa. 2

અક્ષરઓરડીમાં પોઢતા રે, તમ વિના સુનીદેખાય રે. શા. ૩
Akshharaoradimaan podhataa re, tam vinaa sunidekhaay re. Shaa. 3

રાજ માર્ગમાં ચાલતા રે, સર્વે મુનિ ચારે પાસ રે. શા. ૪
Raaj maargamaan chaalataa re, sarve muni chaare paas re. Shaa. 4

બ્રહ્માનંદના નાથજી રે, આવો વહેલા અવિનાશ રે. શા. ૫
Brahmaanandanaa naathaji re, aavo vahelaa avinaash re. Shaa. 5




પદ – ૩
Pad - 3

સહજાનંદજી સુખરૂપ છો રે, શોભા તણા શણગાર રે;
Sahajaanandaji sukharup chho re, shobhaa tanaa shanagaar re;

મોહનવર દયા કરી દર્શન આપજો રે. ટેક.
Mohanavar dayaa kari darshan aapajo re. Tek.

પૂર્વે કહ્યું તું ઉદ્ધવને રે, લઈશ બીજો અવતાર રે. મોહ. ૧
Purve kahyun tun uddhavane re, laish bijo avataar re. Moh. 1

પુરુષોત્તમ તમે પ્રગટીરે, કર્યાં તે સહુનાં કાજ રે. મોહ. ૨
Purushhottam tame pragatire, karyaan te sahunaan kaaj re. Moh. 2

સુખસાગર ઘનશ્યામજી રે, દેતા સુખ જહાજ રે. મોહ. ૩
Sukhasaagar ghanashyaamaji re, detaa sukh jahaaj re. Moh. 3

શ્રીજીતમે ભક્તિધર્મથીરે, ભૂપર ધર્યો અવતાર રે. મોહ. ૪
Shrijitame bhaktidharmathire, bhupar dharyo avataar re. Moh. 4

બ્રહ્માનંદકહે મારે તમ થકીરે, અંતરે સુખ અપાર રે. મોહ. ૫
Brahmaanandakahe maare tam thakire, antare sukh apaar re. Moh. 5




પદ – ૪
Pad - 4

સ્વામિનારાયણ સત્ય છો રે, પ્રગટ થયા પરબ્રહ્મ રે;
Svaaminaaraayan saty chho re, pragat thayaa parabrahm re;

પુરુષોત્તમ અક્ષરપતિ અલબેલડા રે. ટેક.
Purushhottam akshharapati alabeladaa re. Tek.

કૌશલદેશથી આવિયા રે, આંહી રહ્યા પુરાણકામ રે. પુ. ૧
Kaushaladeshathi aaviyaa re, aanhi rahyaa puraanakaam re. Pu. 1

સહજાનંદજી હું તમ વિના રે, ઘેલી ફરું જગમાંય રે. પુ. ૨
Sahajaanandaji hun tam vinaa re, gheli farun jagamaany re. Pu. 2

મુજને સંભાળજો શામળા રે, રહેજો મારા અંતરમાંય રે. પુ. ૩
Mujane sanbhaalajo shaamalaa re, rahejo maaraa antaramaany re. Pu. 3

તમ વિના મારા નાથજી રે, કોઈનો નહિ મારે ભાર રે. પુ. ૪
Tam vinaa maaraa naathaji re, koino nahi maare bhaar re. Pu. 4

બ્રહ્માનંદના શામળા રે, મેલોમાં ઘડી દૂર રે. પુ. ૫
Brahmaanandanaa shaamalaa re, melomaan ghadi dur re. Pu. 5




પદ – ૧
Pad - 1

શ્રીજી મહારાજ માગું શરણ તમારું;
Shriji mahaaraaj maagun sharan tamaarun;

શરણ તમારું માગું શરણ તમારું. શ્રીજી.
Sharan tamaarun maagun sharan tamaarun. Shriji.

અખંડ છતાં મુરારી, આપે થયા અવતારી;
Akhand chhataan muraari, aape thayaa avataari;

મનુષ્ય લીળા બતાવી, ગુણ શા ઉચ્ચારું. શ્રીજી.
Manushhy lilaa bataavi, gun shaa uchchaarun. Shriji.

પ્રગટ પ્રભુ પીછાન્યા, ધન્યભાગ્ય મારાં;
Pragat prabhu pichhaanyaa, dhanyabhaagy maaraan;

મળ્યા સહજાનંદ સ્વામી, અધમ ઉદ્ધાર્યા. શ્રીજી.
Malyaa sahajaanand svaami, adham uddhaaryaa. Shriji.

રામ રૂપે રાવણ માર્યો, કૃષ્ણરૂપે કંસ સંહાર્યો;
Raam rupe raavan maaryo, krashhnarupe kans sanhaaryo;

નારાયણનું નામજ લેતાં અજામેલ તાર્યો. શ્રીજી.
Naaraayananun naamaj letaan ajaamel taaryo. Shriji.

ગઢડું ગોકુળસમ કીધું, ઘેલા નીર પ્રેમે પીધું;
Gadhadun gokulasam kidhun, ghelaa nir preme pidhun;

દાદાખાચરને દીધું, મોક્ષપદ પ્યારું. શ્રીજી.
Daadaakhaacharane didhun, mokshhapad pyaarun. Shriji.

ભગવત સુત કહે છે પ્રીતે, પ્રભુ ભજો રૂડી રીતે;
Bhagavat sut kahe chhe prite, prabhu bhajo rudi rite;

ભવ જળ તરવાનું, નાવ છે આ સારું. શ્રીજી.
Bhav jal taravaanun, naav chhe a saarun. Shriji.

---
---




રાગ : મેવાડી પદ – ૧
Raag : mevaadi pad - 1

હૈડાનો હાર હરિ રે, મારે રંગભીનો;
Haidaano haar hari re, maare rangabhino;

હૈડાનો હાર હરિ. ટેક.
Haidaano haar hari. Tek.

મંદિરમાં પધરાવી મોહનને,
Mandiramaan padharaavi mohanane,

ભેટું હું અંક ભરી રે. મારે. ૧
Bhetun hun ank bhari re. Maare. 1

જગના જીવનને હું નહીં દઉં જાવા,
Jaganaa jivanane hun nahin daun jaavaa,

રાખીશ જતન કરીરે. મારે. ૨
Raakhish jatan karire. Maare. 2

રસિક નવલ વર રાજેશ્વરને,
Rasik naval var raajeshvarane,

નીરખીને નયણાં ઠરીરે. મારે. ૩
Nirakhine nayanaan tharire. Maare. 3

બ્રહ્માનંદના નાથને સજની,
Brahmaanandanaa naathane sajani,

મન કર્મ વચને વરીરે.મારે. ૪
Man karm vachane varire. Maare. 4




પદ – ૨
Pad - 2

વર નંદલાલ વરું રે, સખી અલબેલો,
Var nandalaal varun re, sakhi alabelo,

વર નંદલાલ વરું. ટેક.
Var nandalaal varun. Tek.

મૂરખ લોક દાઝીછોને મરતાં,
Murakh lok daazichhone marataan,

કોઈની શંકા ન ધરુંરે. સખી. ૧
Koini shankaa n dharunre. Sakhi. 1

કાન કુંવર સંગે નેહ કરીને,
Kaan kunvar sange neh karine,

જગથી તે શીદ ડરું રે. સખી. ૨
Jagathi te shid darun re. Sakhi. 2

પરણું તો વર પુરુષોત્તમ પરણું,
Paranun to var purushhottam paranun,

નહીં તો કુંવારી મરુંરે. સખી. ૩
Nahin to kunvaari marunre. Sakhi. 3

બ્રહ્માનંદના નાથને માથે,
Brahmaanandanaa naathane maathe,

તન કુરબાન કરુંરે. સખી. ૪
Tan kurabaan karunre. Sakhi. 4




પદ – ૩
Pad - 3

ઘોળી હું ગિરધરીયા રે, માથે તારે મોહન,
Gholi hun giradhariyaa re, maathe taare mohan,

ઘોળી હું ગિર. ટેક.
Gholi hun gir. Tek.

પ્રાણજીવન મારે મહોલ પધારો,
Praanajivan maare mahol padhaaro,

ભૂધર રંગ ભરીયા રે. માથે. ૧
Bhudhar rang bhariyaa re. Maathe. 1

પહેલી પ્રિત કરીને મારા,
Paheli prit karine maaraa,

પ્રાણ તમે હરીયા રે. માથે. ૨
Praan tame hariyaa re. Maathe. 2

મસ્તકને સાટે મેં તમને,
Mastakane saate men tamane,

વાલમજી વરીયા રે. માથે. ૩
Vaalamaji variyaa re. Maathe. 3

બ્રહ્માનંદ કહે એક ઘડી દૂર,
Brahmaanand kahe ek ghadi dur,

રહો માં ડોલરીયા રે. માથે. ૪
Raho maan dolariyaa re. Maathe. 4




પદ – ૪
Pad - 4

લાગેલ રંગઝંડી રે, મારે રસિયાજી શું,
Laagel rangazandi re, maare rasiyaaji shun,

લાગેલ રંગઝંડી. ટેક.
Laagel rangazandi. Tek.

મોહનલાલ રંગીલાની મૂરતિ,
Mohanalaal rangilaani murati,

જીવડલામાં જડી રે. મારે. ૧
Jivadalaamaan jadi re. Maare. 1

પ્રાણજીવન પાતળીયાની આગે,
Praanajivan paataliyaani aage,

હાથ જોડીને ખડી રે. મારે. ૨
Haath jodine khadi re. Maare. 2

મીટ થકી ક્ષણું દૂર ન મેલું,
Mit thaki kshhanun dur n melun,

પ્રેમને પાશ પડી રે. મારે. ૩
Premane paash padi re. Maare. 3

બ્રહ્માનંદના નાથને ભેટી,
Brahmaanandanaa naathane bheti,

ધન્ય ધન્ય આજ ઘડી રે. મારે. ૪
Dhany dhany aaj ghadi re. Maare. 4

---
---




રાગ : ગરબી પદ – ૧
Raag : garabi pad - 1

ચાલ સખી જોવાને જઈએ, ખાંતીલો વનમાં ખેલે રે;
Chaal sakhi jovaane jaie, khaantilo vanamaan khele re;

લટકાં કરીને નંદજીનો રે લાલો, રંગભીનો રંગ રેલે રે. ૧
Latakaan karine nandajino re laalo, rangabhino rang rele re. 1

મોરલીને તાને મનોહરવાને, ચિત્તડાંને લલચાવે રે;
Moraline taane manoharavaane, chittadaanne lalachaave re;

વ્રજનારીનો જીવન વ્હાલો, ગીત મધુરાં ગાવે રે. ૨
Vrajanaarino jivan vhaalo, git madhuraan gaave re. 2

જોરે જોરે ગળે બાંહડલીરે નાખે, હેત કરી ઝાલે હાથે રે;
Jore jore gale baanhadalire naakhe, het kari zaale haathe re;

ફુલડાંના હાર પહેર્યા છે રે કોટે, મેલ્યાં છે છોગલાં માથે રે. ૩
Fuladaannaa haar paheryaa chhe re kote, melyaan chhe chhogalaan maathe re. 3

ગોવાળાને મનડે રે ગમતાં, ચરિત્ર કરે વનમાળી રે;
Govaalaane manade re gamataan, charitr kare vanamaali re;

જલદીથી જાઈએ તો સુખીઆંરે થઈએ, ભુધરજીને ભાળી રે. ૪
Jaladithi jaaie to sukhiaanre thaie, bhudharajine bhaali re. 4

ઉઠ મારી હેલી જોઈએ વહેલી વહેલી, ધીરજ નથી ખમાતી રે;
Uth maari heli joie vaheli vaheli, dhiraj nathi khamaati re;

બ્રહ્માનંદના સ્વામીને ભેટી, શિતલ કરશું છાતી રે. ૫
Brahmaanandanaa svaamine bheti, shital karashun chhaati re. 5




પદ – ૨
Pad - 2

આજ સખી અલબેલો રે વ્હાલો, ઉભા છે જમુનાને તીરે રે;
Aaj sakhi alabelo re vhaalo, ubhaa chhe jamunaane tire re;

સુંદર મોરલી હાથ લઈને, વહાઈ તે બળભદ્રવીરે રે. ૧
Sundar morali haath laine, vahaai te balabhadravire re. 1

સાંભળતાં ગુલતાન થઇ હું, શું જાણું શું કીધું રે;
Saanbhalataan gulataan thai hun, shun jaanun shun kidhun re;

ઘરડાંનો ધંધો હાથ ન લાગે, લટકાળે મન લીધું રે. ૨
Gharadaanno dhandho haath n laage, latakaale man lidhun re. 2

મોરલીને નાદે મૃગલાંરે મોહ્યાં, ઉભાં છે તૃણ જળ મેલી રે;
Moraline naade mragalaanre mohyaan, ubhaan chhe tran jal meli re;

વહેતાં સ્થંભ્યાં જમુનાજીનાં પાણી, થકીત થયાં વનવેલી રે. ૩
Vahetaan sthanbhyaan jamunaajinaan paani, thakit thayaan vanaveli re. 3

વ્હાલાની બંસી સુણીને વનમાં, મગન થયાં છે પંખીરે;
Vhaalaani bansi sunine vanamaan, magan thayaan chhe pankhire;

શબ્દ સુણીને શ્રવણ લોભાણાં, રૂપે લોભાણી આંખી રે. ૪
Shabd sunine shravan lobhaanaan, rupe lobhaani aankhi re. 4

બ્રહ્માનંદના વ્હાલાની બંસી, જે સુણશે નરનારી રે;
Brahmaanandanaa vhaalaani bansi, je sunashe naranaari re;

કેડે કેડે કહાનુડાને ફરશે, ઘરનાં તે કારજ વિસારી રે. ૫
Kede kede kahaanudaane farashe, gharanaan te kaaraj visaari re. 5




પદ - ૩
Pad - 3

સુંદરવર મારા પ્રાણના જીવન, અલબેલા ઘેરે આવોરે;
Sundaravar maaraa praananaa jivan, alabelaa ghere aavore;

હું છું દાસી ચરણકમલની, બાંહ્ય ગ્રહી બોલાવો રે. ૧
Hun chhun daasi charanakamalani, baanhy grahi bolaavo re. 1

લટકાળા તારાં લટકાંરે જોઈને, મોહી રહ્યું મન મારુંરે;
Latakaalaa taaraan latakaanre joine, mohi rahyun man maarunre;

તન મન ધન હું તો સર્વે લઈને, વાલમ તમ પર વારું રે. ૨
Tan man dhan hun to sarve laine, vaalam tam par vaarun re. 2

મારું તે સરવે તમારું છે મોહન, અંતર રંચ મ આણોરે;
Maarun te sarave tamaarun chhe mohan, antar ranch m aanore;

સુંદર નેણે સુકોમળ વેણે, મુજને પોતાની જાણો રે. ૩
Sundar nene sukomal vene, mujane potaani jaano re. 3

તમ કારણ શ્યામળીયારે વ્હાલા, લોકની લજ્યા ત્યાગીરે;
Tam kaaran shyaamaliyaare vhaalaa, lokani lajyaa tyaagire;

રાત દિવસ સુતાં સ્વપ્નામાં, રટના તમારી લાગી રે. ૪
Raat divas sutaan svapnaamaan, ratanaa tamaari laagi re. 4

સગાં કુટુંબ પીયર સાસરીયાં, સર્વે મેલ્યાં વીસારીરે;
Sagaan kutunb piyar saasariyaan, sarve melyaan visaarire;

બ્રહ્માનંદ કહે શ્યામ મનોહર, મન વસીયા મોરારી રે. ૫
Brahmaanand kahe shyaam manohar, man vasiyaa moraari re. 5




પદ - ૪
Pad - 4

મનમોહન મારે મંદિરીએ, ખાંતે આવીને ખેલોરે;
Manamohan maare mandirie, khaante aavine khelore;

બાંધો બાજુ કાજુ ગજરારે પહેરો, માથો તે છોગલાં મેલો રે. ૧
Baandho baaju kaaju gajaraare pahero, maatho te chhogalaan melo re. 1

વિધવિધના હું તો પાક કરાવી, જુક્તિથાી તમને જમાડું રે;
Vidhavidhanaa hun to paak karaavi, juktithai tamane jamaadun re;

હૈડાં ઉપર લઈને હરિવર, રૂડી તે રીતે રમાડું રે. ૨
Haidaan upar laine harivar, rudi te rite ramaadun re. 2

મૂર્ત તમારી શ્યામ મનોહર, નીરખી ઠરે મારાં નેણાં રે;
Murt tamaari shyaam manohar, nirakhi thare maaraan nenaan re;

મનમોહન લાગે અતિ મીઠાં, વ્હાલા તમારાં વેણાં રે. ૩
Manamohan laage ati mithaan, vhaalaa tamaaraan venaan re. 3

મુજ ઉપર અલબેલા રે વ્હાલા, બેઠું તમારું બાનું રે;
Muj upar alabelaa re vhaalaa, bethun tamaarun baanun re;

સર્વે લોકમાં સહુ કોઈ જાણે, કેમ કરી રાખું છાનું રે. ૪
Sarve lokamaan sahu koi jaane, kem kari raakhun chhaanun re. 4

અંતર આશ ઘણી છેરે વ્હાલા, આવીને સુખડાં આપો રે;
Antar aash ghani chhere vhaalaa, aavine sukhadaan aapo re;

બ્રહ્માનંદના શ્યામ સોહાગી, પોતાની કરી સ્થાપો રે. ૫
Brahmaanandanaa shyaam sohaagi, potaani kari sthaapo re. 5






