મંગળ મૂતિર્ મહા પ્રભુ, શ્રી સહજાનંદ સુખરૂપ,
ભક્ત ધર્મસુત શ્રીહરિ, સમરું સદાય અનુપ,
પરમ કૃપાળુ છો તમે, શ્રીકૃષ્ણ સવાર્ધીશ,
પ્રથામ તમને પ્રણમું, નમું વારંવાર હું શીશ.
---

અવતીયર્ નિજાક્ષરાતપરાદિહ મૂત્યાં બદરીવનેકસ્થાત:
ભુવિભારત જીવશર્મણે નરનારાયણ દેવ પાહિ મામT ૧
યદુપયર્ ભવતકૃપાતવ સ નરો ‡üુ મહાહર્તિક્ષણમT0
ન પર: સુરસત્તમોàન્યથા નરનારાયણ0 ૨
પ્રથિાતં ચ બૃહદTવ્રતં તવયા જનતાયા નિજધામલબ્ધર્યે
અવબોધનમT ઉત્તમં ભુવિ નરનારાયણ0 ૩
જગતો જનનં હિ પાલનં પ્રલયં ચાપિ કરોષ્િા નિત્યદા
રજસા તમસા ચ સ¥વતો નરનારાયણ0 ૪
Éષ્િા રૂપધરં તપùરં હ્યવમન્યેત કદાપિ કùન
સ ભવેત્સતતં ચ નારકી નરનારાયણ0 ૫
તવ મૂતિર્રિયં સુખાóએ જનતાયા; કલિતાપ શાનતએ
મરણસ્ય જયાય નિત્યદા નરનારાયણ0 ૬
જગદન્યતનુસ્તથાવિતું ધરસિ તવં ચ યુગેયુગેàધવૈ
હરિકૃષ્ણ તનુ સ્તવયાધૃતા નરનારાયણ0 7
વિધિ શંભુમુખામર વ્રજùરણૌતે સતતં સમયર્તિ
પરમાદરતù ચિંતતિ નરનારાયણ દેવ પાહિ મામT0 8
---

વંદુ શ્રીહરિકૃષ્ણ ધર્મસદને જૈ જન્મ જેણે ધર્યોર્,
કૃત્યાનો વળી કાળીદત્ત ખળનો જેણે પરાજ્ય કર્્ોર્,
કીધાં બાલચરિત્રા અદTભુત અતિ જૈને અયોધ્યા પ્રતિ,
માતાને પછી તાતાને પણ દીધી દુલર્Çય દિવ્ય ગતિ.

વંદુ શ્રીવરણીનદ્ર વેશ ધરીને જે તીથાર્માં જૈ ફયાર્,
દૈવીને નિજ જ્ઞાન દાન દઈને દુüો વિનüો કર્્ાર્,
હિમાદ્રિ પુરુષ્ાેત્તમાખ્ય પુરી જઈ શ્રી સેતુબંધે ગયા,
કાંચીથાી ગુજરાત પ્રાંત થાઈને જે લોજમાં જઈ રહ્યા.

વંદુ જે હરિ લોજમાંહિ શીખવી અüાંગ યોગી કળા,
રામાનંદ પ્રતિ સુપત્રા લખિયો જૈ પીપલાણે મળ્યા,
દેખાડ્યો ગુરુને પ્રતાપ નિજનો ને ત્યાં જ દીક્ષા લીધી,
સ્વામીએ ધુર સંપ્રદાય તણી તો જઈ જેતપુરે દીધી.

વંદુ જે હરિએ પ્રતાપ નિજનો સૌરાષ્ટÙ દેશે ઘણો,
દેખાડ્યો કરી મકગ્નરામ જનને આશ્રિત પોતા તણો,
ધામો શુદ્ધ સમાધિમાં સુજનને દેખાડિયાં áકüએ,
લાખો વિપ્ર જમાડિયા જન સુખી કીધાં કૃપા áકüએ.

વંદુ જે હરિ દુગર્પત્તન રહી ત્યાં ભૂપના ધામમાં,
સ્થાપી ઉત્તમ વાસુદેવ પ્રતિમા રંગે રૂડા શ્યામમાં,
સૌરાષ્ટÙાદિ વિશેષ્ા દેશ ફરીને દુગાર્ખ્ય પુરે રહ્યા,
જેને આ જગમાંહી દુગર્પુરના વાસી વિશેષ્ો કહ્યા.

જેણે જેતલપત્તને મખ કર્્ોર્ લાચાર લોલંગરો,
કીધો યજ્ઞા ડભાણમાં વળી ભલો વૌઠે સમૈયો કર્્ોર્,
જૈને ધર્મપુરે સ્વધર્મ ચલવ્યો વૃત્તાલએ આવીને,
કીધા ઉત્સવ શ્રેc તેહ હરિને વંદુ દિલે લાવીને.

જેણે સુંદર શ્રેc ધામ રચીયા આચારજો સ્થાપિાયા,
શિક્ષાપત્રાી રચી સ્વધર્મ સહુના જુદા કરી આપિયા,
કીધો સુરતમાં વિજૈ વળી કર્્ોર્ વિવાહ રાજા તણો,
વંદુ તે પ્રભુને અખંડ ઉરમાં ઉત્સાહ આણી ઘણો.

વૃત્તાલે કરી પુષ્પદોલ વિચયાર્ ભાવાખ્ય પુરે હરિ,
ચૈત્રોથાી ગઢડે રહ્યા વૃત્તપુરે જૈ કાર્તકી ત્યાં કરીને,
મુંબૈના પતિને મળ્યા નૃપગઢે, આચાયર્ હસ્તે વળી,
સ્થાપ્યા શ્રી રણછોડજી વૃતપુરે તેને નમું છું લળી.

આવ્યા અક્ષર મુ્ત ત્યાં સ્તવન તાેે કીધું હરિનાુ ઘણું,
ત્યારે ધામ વિષ્ો સ્વયં વિચરવા લીધું ઉદાસીપણું,
દેહોત્સગર્ કર્્ોર્ જણાય ન કર્્ોર્ પ્રત્યક્ષ દીઠા તદા,
લીલા અદTભુતકારી કૃષ્ણ હરિને વંદુ સદા સવર્દા.
---

સવર્ પહેલાં સમરીએ નિજ સ્વામીને,
વંદિએ વારંવાર ચરણે (૨) શિર નામીને...સવર્0
સકળ દેવના દેવ જાણી નિજ સ્વામીને,
નરનારાયણ નામ ચરણે (૨) શિર નામીને..સવર્0
તન મન ધન અપર્ણ કરી, નિજ સ્વામીને,
માગીએ મુક્ત મોજ ચરણે (૨) શિર નામીને...સવર્0
ભૂમાનંદ કહે ભાવે કરી નિજ સ્વામીને,
રાખીએ Óદિયામાંહી ચરણે (૨) શિર નામીને...સવર્0
---

પ્રભાતાીયા પાદ
રાગ્ા ધોળ - પ્રભાતી પદ - ૧
સ્ાુતા ઊઠી રે, સ્ામરું સ્ાહજાનાંદ કે, વેલણાં ભલે વાયાં રે.
અંતાર ઉપાન્યો રે, અતાીશે આનાંદ કે. વેણેલાં. ૧
નાયણે નિારખી રે, રંગ્ાભીનાનાું રૂપા કે. વેણેલાં
પ્રીતો પાંખ્યા રે, બ્ા્રહ્મમહોલના ભૂપા કે. વેણેલાં. ૨
ઉધ્વર્રેખા રે, બ્ો ચરણમાં જોઈ કે. વેણેલા
તોનો નિારખી રે, મનાડું રહ્યું મોઈ કે. વેણેલાં. ૩
નાખમણિયું રે, જુગ્ાલ ચરણનાી જોડ કે. વેણેલાં
ગ્ાેળ ઘુંટીયું રે, પાૂરે મનાડાંના કોડ કે. વેણેલાં. ૪
જંઘા જાનાુ રે, જોયા સ્ાથાળ સ્ાર કે. વેણેલાં
નાભી Ÿડી રે, અજ ઉપાન્યા જે ઠામ કે. વેણેલાં. ૫
પોટ પાેયણ રે, જોયા ત્રાણે વળ કે. વેણેલાં
એવા ચિનહનાી રે, કૃષ્ણાનાંદનો કળ કે. વેણેલાં. ૬

પદ - ૨
Óદર્યે જોયું રે, કમળાં કેરું ધામ કે, વેણલાં ભલે વાયાં રે.
કંઠ કંબ્ાુ રે, નાીરખું આઠું જામ કે. વેણેલાં. ૧
દંતા દેખી રે, દાડમકેરાં બ્ાીજ કે. વેણેલાં
જીહવા જોઈ રે, જાણે ઝબ્ાુકે વીજ કે. વેણેલાં. ૨
નાસ્ા નાીકટ રે, ટીબ્ાકડી છે શ્યામ કે. વેણેલાં
તોનો જોતાં રે, નોણે નાીંદ હરામ કે. વેણેલાં. ૩
વામ કરણે રે, તાીલ શ્યામ સ્ાેહાય કે. વેણેલાં
તોનો જોતાં રે, શોભે સ્ાંતાેના રાય કે. વેણેલાં. ૪
ભાલ વચ્ચે રે, રેખા તિાલક આકાર કે. વેણેલાં
મસ્તાક ઉપાર રે, ફુલડાં કેરા હાર કે. વેણેલાં. ૫
કર જુગ્ાલ રે, કોણીયું બ્ો શ્યામ કે. વેણેલાં
કૃષ્ણાનાંદનાી રે, પાૂરી હૈડાંનાી હામ કે. વેણેલાં. ૬
---

રાગ : પ્રભાતી પદ - ૧
પ્રાત થાયું પંખી બોલ્યાં, જાગો જીવન મારા;
આળસડું મેલીને ઉઠો, મોહન પ્રાણ થાકી પ્યારા. પ્રાત ૧
મહી વલોવા ધેનું દોવા, ઉઠી મહીયારી;
માવ તમારૂં મુખડું જોવા, આવી ઉભી બા'રી. પ્રાત ૨
કોમળ દાતણ તૈયાર કરીને, લાવીને ધરીયું; ટેક.
કંચન કેરી ઝારીમાં જળ, જમુનાનું ભરીયું. પ્રાત ૩
ઝાઝું માખણ જમવા આપું, ઘૃત સાકરને પોળી;
બ્રહ્માનંદના નાથા ઉઠો, જાô મુખ ઉપર ઘોળી. પ્રાત ૪

પદ - ૨
જાગો જાગો જગજીવન વહાલા, ગુણિયલ ગિરિધારી;
દાસ તમારાં દશર્ન કાજે, તલસે નરનારી. જાગો ૧
રાત ગઈ પરભાત થાયું, દીસે રવિનું અંજવાળું;
ઉઠોને અલબેલા મુખડું, ભાવેથાી ભાળું. જાગો ૨
ગિરિધરજી ગોઠીડા આવ્યા, સૌ થઈને ભેળા;
ઠાવકી મારા નાથા થઈ, ગાયો ચાયાર્ની વેળા. જાગો ૩
મહિયારી ઘર કામ મેલીને, આવી ઉભી બારણીએ;
બ્રહ્માનંદના નાથા ઉઠો, જાô વાલમ વારણીએ. જાગો ૪

પદ - ૩
ઉઠોને અલબેલા પ્રીતમ, મોહન વનમાળી;
માનનીયુનાં મન હરવા, વાઓ વંસી રૂપાળી. ઉઠો ૧
મહીડાં લઈ મહીયારી ચાલી, પોઢેલા જાણી;
લાલજી રોકી દાણ લીયો, મારા ડોલરીયા દાણી. ઉઠો ૨
સૂરજ ઉગ્એ શ્યામળીયા, એવી નિદ્રા કેમ આવી;
કહાનજી તારે કારણે, કાજું દાતણીયું લાવી. ઉઠો ૩
રેણ ગઈ રવિ જ્યોત થઈ, છુટ્યા ગાયોના ગાળા;
બ્રહ્માનંદના નાથા આવ્યા, સવેર્ તેડવા ગોવાળા. ઉઠો ૪

પદ - ૪
પ્રાણ જીવન શું પોઢી રહ્યા, ઉઠો આળસડું મોડી;
મુખડું જોવા મુનિવર આવ્યા, ઉભા કર જોડી. પ્રાણ ૧
દોણું વલોણું મેલીને સવેર્, આવી વ્રજનારી;
મોરલડી સુણવાની મનમાં, આશા છે ભારી. પ્રાણ ૨
રૂપાળો શીર બાંધો રંટો, ગૂઢે રંગ ઘેરો;
અજબ સુરંગી આંગલડી, પ્યારા મોહનજી પેરો. પ્રાણ ૩
બાજુ કાજુ બેરખડા ધરો, હેમ કડાં હાથો;
બ્રહ્માનંદ વારી જાય, તારી મૂરતિને માથો. પ્રાણ ૪
---

રાગ : ભૈરવ પદ-૧
અધમ ઉદ્ધારણ અવિનાશી, તારા બિરુદની બલિહારી રે;
ગ્રહી બાંહ્ય છોડો નહિ ગિરિધર, અવિચળ ટેક તમારી રે... અધમ0
ભરી સભામાં ભૂધરજી તમે, થાયા છો માડી મારી રે;
બેટાને હેતે બોલાવો, અવગુણિયા વિસારી રે... અધમ0
જેવો તેવો પુત્રા તમારો, અણસમજાુ અહંકારી રે;
પેટ પડયો તે અવશ્ય પાળવો, વાલમ જાુઓ વિચારી રે... અધમ0
અનળ અહિ જો ગ્રહે અજાણે, તે છોડાવે રોવારી રે;
બાળકને જનની સમ બીજાું, નહિ જગમાં હિતકારી રે... અધમ0
બ્રહ્માનંદની એજ વિનતિ, મન ધારીએ મુરારી રે;
પ્રીત સહિત દશર્ પરસાદી, જોએ સાંજ સવારી રે... અધમ0

પદ-૨
મનમોહન સુંદરવર મારા અવગુણિયા વિસરાવા રે;
અધમોદ્ધારક પતિતજન પાવન બિરુુુદ તમારું ચહાવા રે... મન0
સહુ દેખાતાં શ્યામળિયા તમે માડી થાયા છો માવા રે;
છોરૂની ચિંતા રાખીને મા દેશો મુંઝાવા રે... મન0
બાળક હોય તે જેમ તેમ બોલે લીએ કુટાણે ખાવા રે;
જનની રોષ્ા ન લેખે જાણું અણસમજું હોય આવા રે... મન0
શેરડીએ રમતાં અથાડાતાં છોરા રાખે દાવા રે;
સબળ થાઈ કોઈલીએ ચુંટીઓ તો માતા જાય મેલાવા રે... મન0
મનગમતું સવેર્ મેલીને એક તમને રીઝાવા રે;
બ્રહ્માનંદ કહે મન કર્મ વચને ગુણ તમારા ગાવા રે... મન0
---

રાગ : ભેરવ – પદ-૧
પ્રાત સમે મારા પ્રાણજીવનનું, મુખડું જોવા જાઈએ રે;
નલવટ રેખા નૌતમ નિરખી, અંતર સુખિયાં થાઈએ રે. પ્રાત0 ૧
દક્ષણ ગોળ કપોળે તીલનું, શ્યામ ચિન્હ ચિત્ત લાઈએ રે;
શ્રવણ વામમાં શ્યામ બિંદુ જોઈ, કામધામ વિસરાઈએ રે. પ્રાત0 ૨
સુંદર શ્યામ જગાડ્યા સારુ, ઘેરે સાદે ગાઈએ રે;
ભૃકુટી ભાલતિલકને ભાળી, પરમાનંદ સુખ પાઈએ રે. પ્રાત0 ૩
નંદજીને આંગણીએ નિત્ય નિત્ય, જાતાં નહીં લજાઈએ રે;
બ્રહ્માનંદ કહે ભાગ્ય હોય તો, કૃષ્ણ તણા કહેવાઈએ રે. પ્રાત0 ૪

પદ-૨
પ્રાત સમે પાતળિયા કેરું, કોડે દશર્ન કરીએ રે;
મહા મનોહર નૌતમ મૂરતિ, લોચનિયામાં ધરીએ રે. પ્રાત0 ૧
જગજીવનને જગાડવા સારુ, મંદિરીયામાં ગરીએ રે;
માત જશોમતી રીસ કરે તોય, નીરખીને નીસરીએ રે. પ્રાત0 ૨
શામળિયા સારુ સજની, લોક લાજ પરહરીએ રે;
હોંસેથાી હડસેલા ખાઈએ, નંદજીની ઓસરીએ રે. પ્રાત0 ૩
પૂરવ ભવમાં પુણ્ય હોય તો, વહાલમજીને વરીએ રે;
બ્રહ્માનંદ કહે કહાનકુંવરને, કેડે કેડે ફરીએ રે. પ્રાત0 ૪

પદ-૩
થાયું સવાર ચાલી સખી, જાઈએ નંદરાયને ફળીએ રે;
આ ટાણે આળસ મેલીને, હેતે હેતે હળીએ રે; થાયું0 ૧
જદુપતિ કેરે દશર્ન જાતાં, ખાળે તોય નવ ખળીએ રે;
ગિરિધર સારુ ગાળ્યું ખાઈએ, આંગણીએ ટળવળીએ રે. થાયું0 ૨
અલબેલાને ઉઠ્યા જાણીને, ચરણ કમળમાં ઢળીએ રે;
ગુંથાી હાર ગળે આરોપું, નવલ ગુલાબી કળીએ રે. થાયું0 ૩
જશોમતીને ઘેર જોરે જોરે, દળણું લેઈને દળીએ રે;
બ્રહ્માનંદ કહે જેમ તેમ કરીને, મોહનજીને મળીએ રે. થાયું0 ૪

પદ-૪
પ્રભાતે ઊઠીને પેહેલું, મુખ જોઈએ માવાનું રે;
લોચનિયાંથાી વહાલું લાગે, મંદિર નંદબાવાનું રે... પ્રભાતે0 ૧
નવરાં ત્યાં ઊભા નવ રહીએ, જે હોય તે લાવાનું રે;
કહાન કુંવરને નીરગરમ લઈ, નિત્ય દઈએ નહાવાનું રે... પ્રભાતે0 ૨
દધી માખણ ઘૃત સાકર દેઈએ, ખાંતે કરી ખાવાનું રે;
જગજીવનને જમતા જોઈને, અંતર સુખ થાવાનું રે... પ્રભાતે0 ૩
ચૌદ લોકના ભોગ સંપ¥િા, વશ એને વાવાનું રે;
બ્રહ્માનંદ કહે મારે જોઈએ, નિત્ય દશર્ન માવાનું રે... પ્રભાતે0 ૪
---

રાગ : ભૈરવી-પ્રભાતી – પદ-૧
સ્વામિનારાયણનું સ્મરણ કરતાં, અગમ વાત ઓળખાણી રે;
નિગમ નિરંતર નેતિ કહી ગાવે, પ્રગટને પ્રમાણી રે. ટેક0
મંગળરૂપ પ્રગટને મેલી, પરોક્ષને ભજે જે પ્રાણી રે;
તપ તીથાર્ કરે દેવ દેરાં, મન ન ટળે મસાણી રે... સ્વામિ0
કથા ને કીતર્ન કહેતા ફરે છે, કર્મતણી જેમ કહાણી રે;
શ્રોતાને વ્તા બેઉ સમજ્યા વિનાના, પેટને અથોર્ પુરાણી રે... સ્વામિ
કાશી કેદાર કે îારકા દોડે, જોગની જુક્ત ન જાણી રે;
ફેરા ફરીને પાછો ઘરનો ઘરમાં, ગોધો જોડાણો જેમ ઘાણી રે... સ્વામિ
પીધા વિના પ્યાસ ન ભાંગે, મર પંડ ઉપર ઢોળે રે પાણી રે.;
મુ્તાનંદ મોહન સંગ મળતાં, મોજ અમૂલખ માણી રે... સ્વામિ
---

રાગ : પ્રભાતી-પદ-૧
કીજીએ ધ્યાન શ્રીધર્મના કુંવરનું, સવર્ પહેલાં ઊઠી પ્રાત:કાળે;
નીરખીએ રૂપ નખશીખ મહારાજનું, વાસના અશુભતતકાળટાળે. ૧
સંત હરિભ્ત સૌ ઊંઘ આળસ તજી. ચિંતવીએ ચરણ અતિ પ્રીત આણી;
નીરખીએ નખમણી સીમા શોભાતણી, દુલર્ભ દેવને એમ જાણી. ૨
જમણા તે ચરણના અંગૂઠા ઉપરે, નખમાંહી ચિન્હ તે જોઈ રહેવું;
ચિન્હ ર્ત રેખા અતિ શોભતી, મન તેમાં લઈ પ્રોઈ દેવું. ૩
અંગૂઠા આંગળીની ઉપર કેશ છે, સૂûમ ચિન્હ છે ચાખડીનાં;
અંગૂઠા પાસેની આંગળીએ તીલ છે, પ્રેમાનંદની જોએલ આંખડીના. ૪

પદ-૨
મંગળમૂળ મહારાજના ચરણ છે, ચિંતવતાં ચિત્તમાં શાંતિ થાએ;
કામને ¢ોધ મદલોભ વ્યાપે નહિ, ઉરથાકી સવર્ અજ્ઞાન જાએ. ૧
જાુગલ પદતળ વિષ્ો ષ્ાેડશ ચિન્હ છે, નામ તેનાં હવે કહું વિચારી;
સ્વકસ્તક જવ જાંબુ ધ્વજ અંકુશ અંબુજ, અüકોણ વ@ ઊધ્વર્રેખા પ્યારી. ૨
નવચિન્હ ધારવા જમણા તે ચરણમાં, વામ પદમાં બીજાં સાત શોભે;
મીન ત્રિાકોણને વ્યોમગોપદકળશ, અધર્ચંદ્ર ધનુષ્ય ચિત્ત લોભે. ૩
જમણા તે ચરણની આંગળી છેલીએ, તિલ એક અનુપમ આનંદકારી;
પાનિયું સુંદર ઘુંટીપિંડી પર, પ્રેમાનંદ તન મન જાય વારી. ૪

પદ-૩
નીરખતાં નાથાની જાનું છબી જીવમાં, સુખ થાએ દુઃખસૌ દૂર વામે;
જમણા સાથાળ વિષ્ો ચિન્હ એક અનુપમ, નીરખતાં ભ્ત મનમોદ પામે. ૧
કેળના સ્થાંભ જેવા સાથાળ સુંદર ગરુડની પીઠ પાવનકારી.
કટિતટ પીતપટ કસ્યો કરુણાનિધિ, શ્યામ શોભા કટિ લાગે પ્યારી. ૨
નલિનસમ નાભિ પર ત્રિાવલીછબી ઉદરમાં, ઉÒાત ઉરમાંહી કેશ સોહે
બે સ્તન શ્યામ પર છાપના ચિન્હ છે, તિલ એક ઉર વિષ્ો ચિત્ત મોહે. ૩
ઉર વિષ્ો કૌસ્તુભ શ્રીવચ્છ ચિન્હ છે, વિણગુણ હારની શોભા સારી;
દûિાણ બાહુ તે નિકટ તિલ ચાર છે, પ્રેમાનંદ જોઈ જોઈ જાય વારી. ૪

પદ-૪
અશરણશરણ ભુજદંડ મહારાજના, ચિન્હ તેમાં હવે કહું વખાણી;
ભુજામાં છાપનાં ચિન્હ છે સુંદર, કહોણીયુ શ્યામ સુખધામ વાણી. ૧
પોંચાથાી ઉપર છાપનાં ચિન્હ છે, કાંડા છે કઠણ બળવાન ભારી;
કરભપર કેશ છે હથોળી રાતીયું, શ્યામ રેખા તેમાં ન્યારી ન્યારી. ૨
રાતી છે આંગળીયું રાતા છે નખમણિ, ઊપડતા તીખા તે જોયા જેવા;
એવા જે કરવર ધરત જન શિર પર, આતુર અભય વરદાન દેવા. ૩
જાનુપયંત ભુજ સરસ ગજસૂંઢથાી, ભ્તને ભેટવા ઊભા થાએ;
એવા ઘનશ્યામની ભુજાછબી ઉપરે, પ્રેમાનંદ તનમન વારી જાએ. ૪

પદ-૫
ચિંતવીએ ચિન્હ મહારાજના અંગમાં, ભ્તજન ભાવશું વારંવારે,
વામ ભાગે વળી કંઠે ભુજ વચ્ચે, ચૌદ તિલ સૂûમ સરસ સાર. ૧
ડાબે પડખે વળી નવ તિલ નૌતમ, ત્રાણ તિલ કુક્ષમાં કહું છું જોઈ,
એક તિલ અનુપમ કંબુકંઠ વચ્ચે, નીરખતાં ભ્તમન રહે છે મોહી. ૨
ચિબુક ને અધર પર કેશરેખા છબી, અધર પ્રવાળ જોઈ ચિત્ત લોભે;
કુંદની કળી સમ દીપે દશનાવળી, કનકની રેખામાંહી સરસ શોભે. ૩
દાઢમાં ચિન્હ છે શ્યામ સોહામણું, મંદ મુખહાસ જોઈ લાજે કામ;
ઘેરે સાદે કરી બોલતા વચન હરિ, પ્રેમાનંદના સ્વામી ઘનશ્યામ, ૪

પદ-૬
વારી જાઉં વારણે વદનશશી ઉપરે, નીરખતાં નેણ નથાી તૃó થાતાં;
અમૃતવૃüિ કરે તાપ તનના હરે, હરેહરે કહે હરિ છીંક ખાતાં. ૧
શોભા તે શી કહું નાસિકા શુકતણી, ગોળ કપોળ બહુ લાગે રૂડા;
નાસિકા ઉપર શિળીનાં ચિન્હ છે, ચિંતવતાં ઘાટનવથાય કૂડા. ૨
જમણા કપોળમાં મોટો એક તિલ છે, તિલ એક મોટો ડાબે કાને;
જે જન નીરખીને ધારી લે ચિત્તમાં, તે ન પડે માયાકાળ પાને. ૩
કાન વીંધ્યા તેનાં ચિન્હ છે સુંદર, ચંચળ ‡ગમાંહી રેખા રાતી;
પ્રેમાનંદ અલીખંજન વારું લઈ, ઉપમા દેવા નથાી બુદ્ધિ થાતી. ૪

પદ-7
ભ્તજનરંજન ભૃકુટી ઘનશ્યામની, કામની જોઈ તુરત થાય ઘેલી;
ભૃકુટીને હેઠે ને નેત્રાની ઉપર, રેખા ઊઠે અતિ રસ ભરેલી. ૧
ભાલ વિશાળમાં પંચ રેખા ઊઠે છે, ઊભી છે ને ત્રાણ ચંદ્રાકારે;
જમણી કોરે એક ચિન્હ છે ભાલમાં, ભ્તજન નીરખે વારંવારે. ૨
સુંદર મસ્તક શ્રીમહારાજનું, શિખા સુંદર જેમાં જોઈ જ રહીએ.
ત્રાણ તિલ છે વળી શિખાને પાછળે, જમણે ભાગે તેને ધારી લઈએ. ૩
મોટો એક તિલ છે વામ વાંસામાંહી, મોટો એક કેશ છે તેની પાસે;
જમણા વાંસામાંહી આઘો તિલ છે, પ્રેમાનંદ નીરખતાં દુઃખ નાશે. ૪

પદ-8
નખશીખ નીરખીને ચિન્હવણર્ન કર્્ાં, સંતહરિભ્તને નિત્ય ગાવા
ભ્તના ઉર વિષ્ો શ્રીમહારાજની, સુંદર મૂતિર્ સાક્ષાત થાવા. ૧
પુષ્પનાં ભૂષ્ાણ વસન મહારાજનાં, એક પદમાં હવે કહું વખાણી;
ઉજ્જ્વલ પાઘશિર શ્વેત પટકો ખભે, શ્વેત ધોતી પહેરી પ્રીત આણી. ૨
પુષ્પના હાર ઉરકંકણ પુષ્પનાં, પુષ્પનાં બાજાુ તે બાંધ્યા બાહે;
પુષ્પના ગુચ્છ તે ખોસ્યા બે કાનમાં, તોરા લટકે સુંદર પાઘ માંહે. ૩
એ પદ જે કોઈ શીખે ને સાંભળે, એ છબીનું નિત્ય ધ્યાન ધરશે;
પ્રેમાનંદ કહે તેના ઉરમાં આવીને, સ્વામી સહજાનંદ વાસ કરશે. ૪
---

રાગ : કેદારો પ્રભાતી – પદ-૧
ધ્યાન ધર ધ્યાન ધર ધર્મના પુત્રાનું, જે થાકી સવર્ સંતાપ નાસે;
કોટિ રવિ ચંદ્રની કાંતિ ઝાંખી કરે, એવા તારા ઉર વિષ્ો નાથા ભાસે... ધ્યાન0 ૧
શિર પર પુષ્પનો મુગટ સોહામણો, શ્રવણ પર પુષ્પના ગુચ્છ શોભે,
પુષ્પના હારની પંક્ત શોભે ગળે, નીરખતાં ભ્તનાં મન લોભે... ધ્યાન0 ૨
પચરંગી પુષ્પના કંકણ કર વિષ્ો, બાંએ બાજાુબંધ પુષ્પ કેરા,
ચરણમાં શ્યામને નેપુર પુષ્પના, લલિત ત્રિાભંગી શોભે ઘણેરા... ધ્યાન0 ૩
અંગોઅંગ પુષ્પનાં આભરણ પહેરીને, દાસ પર મહેરની ‡üિ કરતાં ,
કહે છે મુ્તાનંદ ભજ ‡ઢ ભાવશું, સુખ તણા સિંધુ સવેર્ કü હરતા..ધ્યાન0

પદ-૨
પ્રીત કર પ્રીત કર પ્રગટ પરબ્રહ્મ શંુ, પર હર અવર પંપાળ પ્રાણી,
પરોક્ષથાી ભવ તણો પાર આવે નહીં, વેદ વેદાંત કહે સત્ય વાણી..પ્રીત0 ૧
કલ્પતરુ સવર્ના સંકલ્પ સત્ય કરે, પાસે જઈ પ્રીત શું સેવે જ્યારે,
તેમ જે પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમ પ્રીછશે, થાશે હરિજન તતકાળ ત્યારે... પ્રીત0 ૨
પ્રગટને ભજી ભજી પાર પાBયા ઘણા, ગીધ ગુનિકા કપિવૃંદ કોટી,
વ્રજતણી નાર વ્યભિચાર ભાવે તરી, પ્રગટ ઉપાસના સૌથાી મોટી...પ્રીત0 ૩
શ્રી નારાયણ સ્વામીને પરહરી, જાર ભજનાર સવેર્ ખ્વાર થાશે,
કહે છે મુ્તાનંદ પ્રગટ ભજ પ્રાણીયા, અઘતણા ઓઘ તતકાળ જાશે...પ્રીત0 ૪

પદ-૩
રાત રહે પાછલી ચાર ઘટિકા તૈએં, સંતને શયન તજી ભજન કરવંુ,
સ્વામિનારાયણ નામ ઉચ્ચારવું, પ્રગટ પરબ્રહ્મનું ધ્યાન ધરવું... રાત0 ૧
તે સમે આળપંપાળ બકવું નહિ, ચિત્ત હરિચરણમાં પ્રોઈ દેવું;
ગૃહસ્થાને જગત જંજાળને પરહરી, કૃષ્ણ ગોવિંદ ગોપાળ કહેવું... રાત0 ૨
ભજન તજી એ સમે અન્ય ઉધમ કરે, નારકી થાય તે નર ને નારી;
તે માટે અમૂલખ અવસર પામીને, હરિજન સવર્ લેજો વિચારી... રાત0 ૩
દુલર્ભ સાજ તે સુગમ શ્રીહરિ કર્્ોર્, ખોયલા દિવસની ભાંગી ખામી;
કહે છે મુ્તાનંદ ભજ ‡ઢ ભાવ શંુ, શ્રીનારાયણ સત્ય સ્વામી... રાત0 ૪

પદ-૪
ભજન કર ભાવ શું પ્રગટ પરબ્રહ્મનું, રાખ હરિરૂપમાં મન તારું;
પ્રગટના ભજનથાી પરમસુખ પામીએ, ઉર થાકી નાશ પામે અંધારું...ભજન0
નખશિખ નાથાની મૂતિર્ સોહામણી, ચરણનાં ચિન્હ સંતાપ ટાળે,
પ્રેમ શું ચિંતવે ચરણ શ્રીહરિતણાં, ગ્રંથાી ગાળે કામ સવેર્ બાળે... ભજન0
નખતણી પંક્તની જ્યોત નિતનિત નવી, ઉદરમાં ત્રિાવળી અધિક શોભે;
ઉર વિષ્ો શ્રીવત્સ ચિન્હને નિરખતાં, સંતના ચિત્ત તતકાળ લોભે... ભજન0
નેણ ને વેણ ચિત્તચોર સોહામણાં, પરમ ઉદાર અતિચતુર સ્વામી;
કહે છે મુ્તાનંદ ભજ ‡ઢ ભાવ શું, પ્રગટ પ્રમાણ એ અંતરજામી...ભજન0
---

રાગ : બિભાસ પદ - ૧
પ્રાત: ભયો પ્રાણ પ્યારે, જાગો ગિરધારી .. પ્રાત:
સખા સબ આએ îાર, લે લે કર પુષ્પહાર;
કૃષ્ણ કહી ટેરનહે, મંડળી તુમારી .. પ્રાત:0 ૧
સંગ લે પૂજાકો સાજ, ગ્વાલની આઈ મહારાજ;
સબહીકે હાથા સોહે, કંચનકી થારી .. પ્રાત:0 ૨
સંગ લે સખી સમાજ, આઈ હે દરશન કાજ;
îારપે ખડી હે, વૃષ્ાભાનકી દુલારી .. પ્રાત:0 ૩
દરશકો દાન દીજે, નયનાં સુફલ કીજે;
મુ્તાનંદ વારવાર, જાત બલિહારી .. પ્રાત:0 ૪

પદ - ૨
બંસરી બજૈયા કાન, મેરે ઘેર આવો. બંસરી0 ટેક0
ભુષ્ાન વસન ધારી, વેગે આવો ગીરધારી;
મોરલીમં મીઠી મીઠી, રાગની સુનાયો. બંસરી0 ૧
લગ્યો હે તુમારો ધ્યાન, ભઈ મં તો એક તાન;
રસીક મોહન મોએ, કંઠસું લગાયો. બંસરી0 ૨
તન કર્્ોર્ તુમ કાજ, છોડી સબ લોકલાજ;
અધર સુધારસ પ્યારે, પ્રેમ કરી પાયો. બંસરી0 ૩
તુમહીસે પ્રીત જોડી, ઓર સબહીસે તોરી;
મુ્તાનંદ એહી માગે, નેહકું નીભાયો. બંસરી0 ૪

પદ - ૩
છોડો મેરો ચીર શ્યામ, પ્રાત ભયો પ્યારે. છોડો0 ટેક0
ચીડીયા કરત સોર, હોત હે ઘંટા ઘોર;
નથાનીકો મોતી ઠર્યોર્, હાર હું તુમારે. છોડો0 ૧
મુખકો તંબોલ ગયો, દીપક સો ખીÒા ભયો;
માનની મથાન મઈ, પીયા મતવારે. છોડો0 ૨
કુમુદની સંકુચાની, કમલીની બીકસાની;
તુમતો નીસંક સદા, નંદ કે દુલારી. છોડો0 ૩
તુમહો જીવન પ્રાન, નિમખ ન છોડું ધ્યાન;
મુ્તાનંદ ગોપીકા યું, વચન ઉચારે. છોડો0 ૪

પદ - ૪
આજકી શોભા શ્યામ, બરની ન જાવે. આજકી0 ટેક0
ભૂષ્ાન વસન શોભે, દેખ દેખ મન લોભે;
કુંડળકી જોત્ય શશી, સુરકું લજાવે. આજકી0 ૧
સોહત હો ભીને વાન, બોલની અનંગ બાન;
ઉરપર પુષ્પ હાર, અધિક સોહાવે. આજકી0 ૨
સુરવિનતા કે વૃંદ, નાચત અતિ આનંદ;
નારદ તુબરું ગાય, તવ ગુન ગાવે. આજકી0 ૩
શ્યામ રે શોભા તુમારી, સંતનકું સુખકારી;
મુ્તાનંદ એહી રૂપ, સદા ઉર ધ્યાવે. આજકી0 ૪
---

રાગ : ટોડી પદ - ૧
છાંડીકે શ્રીકૃષ્ણ દેવ, ઓર કી જો કરું સેવ;
કાટી ડારો કર મેરો તીખી તરવારસે. છાંડીકે0 ૧
ત્યાગી કે રસીક કહાન, આૈરકો જો ધરું ધ્યાન;
ચીર ડારો છાતી મેરી, કઠીન કુઠારસે. છાંડીકે0 ૨
કૃષ્ણબિના અન્ય જેહી, ઈü જાની નમું તેહી;
ફોર ડારો શીર મેરો, મુસળ પ્રહારસે. છાંડીકે0 ૩
મુ્તાનંદ કહે મોએ, આૈર જો પ્રતીત હોય;
જાનીયો અધિક નીચ, શ્વપચ લબારસે. છાંડીકે0 ૪

પદ - ૨
છાંડીકે શ્રી ઘનશ્યામ, ઓરકો જો જપું નામ;
કરલે કટારી મેરી, જીbા કાટી ડારીયો. છાંડીકે0 ૧
લોકનકી લાજ ડરું, જો ન ભ્તચિન્હ ધરું;
પાવકકે મધ્ય મેરે, તનકું પ્રજારીયો. છાંડીકે0 ૨
જીવીકા કો લોભ જાની, ભક્ત કરું મં છાની;
તેહી છીન તન મેરો, શૈલસં પછારીયો. છાંડીકે0 ૩
મુ્તાનંદ કહે તેરી, áઢતા જો ડગે મેરી;
શુળીયં ચઢઈ તીખે, તીરનસં મારીયો. છાંડીકે0 ૪

પદ - ૩
હોય મં શ્રીકૃષ્ણ દાસ, ઓરકી જો કરું આશ;
જાનીયો લબાર લુચ્ચો, નીચ ઠગ જારસં. હોય0 ૧
જંત્રા મંત્રા સત્ય જાનું, તાકી જો પ્રતીત આનું;
જાનીયો અધિક મૂઢ, કુમતિ ગમારસં. હોય0 ૨
ધર્મહીન ભક્ત કરું, પ્રભુસં જો નહિ ડરું;
જાનીયો પ્રબળ પાપી, ભૂમીહું કે ભારસે. હોય0 ૩
મુ્તાનંદ કહે ઈü એક, તાકી જો ન રાખું ટેક;
જાનીયો અધિક બુરો, ગંડક બીડારસે. હોય0 ૪

પદ - ૪
પાય કે શ્રીકૃષ્ણ પિયા ઓરસં જો જોરું જીયાં;
જાનો મોય જગ મધ્ય, સબસં લબારજ્યું. પાયકે0 ૧
પ્રગટ સ્વરૂપ ત્યાગું, ઓરસં જો અનુરાગું;
જાનીયો જરૂર મોકું, પાપકો પ્રહારજ્યું. પાયકે0 ૨
મધ માંસ ભોગી દેવ, તાકી જો કરું મં સેવ;
હોના સદા શીર મેરે, વ@ કે પ્રહારજ્યું. પાયકે0 ૩
મુ્તાનંદ કહે મોય, ઓરકી જો આશા હોય;
વેશ્યાસમ વેશ મેરો, જાનો અતિ ખવારજ્યું. પાયકે0 ૪
---

રાગ્ા : કેદારો પાદ - ૧
માવજી મુજપાર ખુબ્ા અઢળક ઢળ્યા, માહેરૂં મંદિર ધામ કીધું;
સ્ાુખતાણા સ્િંાધુ સ્ાહજે મળ્યા શ્યામળો, તામથાકી માહેરૂં કાજ સ્ાીધું. મા0 ૧
દીના દુબ્ાર્ળતાણી જાણી તામે, મુજપાર અતિાશેજ કીધી;
દોયલી વેળાના દાસ્ા છો નાથાજી, શ્યામળા મારી સ્ાંભાળ લીધી. મા0 ર
જે સ્ાંગ્ા નોહ કર્્ાર્ે તોનો નાવ વિસ્ારો, ભ્તાવતસ્ાળ તામે અધિક રસ્ાીયા;
બ્િાદર પાેતાતાણું સ્ાત્ય કરવા તામે, માહેરે મંદિર નાથા વસ્ાીયા. મા0 ૩
આજ અમૃતાતાણા મેહલા વરસ્ાીયા. ભગ્ાતાણી ભાવટ આજ ભાગ્ાી,
આજ મુ્તાનાંદ અધિક સ્ાુખ ઉપાજ્યું તામ સ્ાંગ્ા શ્યામ áઢ લગ્ાના લાગ્ાી. મા0૪

પાદ - ર
માહેરે મંદિર અખંડ રહ્યો માવજી, તામ વિના દુઃખતાણો અંતા ના'વે;
આવતાું જોબ્ાના અનાંગ્ા દુઃખ દે ધણું, તાના તાણા તાપા તો કોણ શમાવે. મા0 ૧
આશ સ્ાવેર્ પારહરી પ્રીતા તામશું કરી, વરી હું વિસ્હવંતાી નાથા તામનો;
મદનારિપાુ મારવા તાપાનો ટાળવા, અધર અમૃતારસ્ા પાઓ અમનોે. મા0 ર
તાગ્ા સ્ાંગ્ા આશ ઉદાર સ્ાંસ્ારથાી, નાટવર નિામિષ્ા કેમ રહુું ન્યારી;
નાયણનાી આગ્ાળે અખંડ રહો નાથાજી, વિવિધ વિનાેદ કરતા વિહારી. મા0 ૩
રસ્ાીયાજી તામ સ્ાંગ્ા રંગ્ા લાગ્યો ખરો, ગ્ામે નાહિ જ્તાનાે ગ્ાંધ મંજનો.
આજ મુ્તાનાંદ આડ સ્ાવેર્ ટળી, અરપાી હું તાના મના નાચ તાુજનો. મા0 ૪

પાદ - ૩
માહેરૂં ભાગ્ય અતિાશેજ અધિક:થાયું નાથાજી તામસ્ાંગ્ા નોહ જોડી;
તાનાતાણા તાપા સ્ાંતાપા સ્ાવેર્ ટળ્ય, તાના ધના જ્તાશું પ્રીતા તાેડી. મા0 ૧
અસ્ાતા સ્ાુખ પારહરી નાથા તામનો વરી, લોકનાી લાજ નાવ ધારી મનામાં;
શૂરાનાી પોરે તામ સ્ાનામુખ ચાલતાં, અધિક આનાંદ નાવ માય તાનામાં. મા0ર
કોટી બ્ા્રહ્માંડના નાથા કરૂણા કરી, શ્રીહરિ માહેરે મોહોલ આવ્યા;
શરણાગ્ાતાતાણા લાડ પાળો સ્ાદા, ભ્તા સ્ાલ તામે નાથા કહાવ્યા. મા0 ૩
દેહડી જાય પાણ નોહ છુટજો, એ વર આપાજો નાથા અમનો;
મુ્તાનાંદ કહે નાથાજી શ્રીહરિ નિામિતા ન્યારા નાવ મુલું તામનો. મા0 ૪

પાદ - ૪
પાુરૂષ્ાેત્તમ તામે પ્રગ્ાટ મુજનો મળ્યા, આજ આનાંદ ઓધ વળ્યા મારે;
અસ્ાત્યનાી આશ સ્ાવેર્ ઉરથાી પારહરી, શ્યામળી થાઈ áઢ શરણ તારે પાુ. ૧
વિષ્ાય વાયુવડે તાૃણ જેમ ઉડતાી, માવજી મેરૂનો તાુલ્ય કીધી;
કોટિ બ્ા્રહ્માંડના નાથા કર સ્ાઈનો, અચળ પાદવી મનો આજ દીધી. પાુ. ર
હાસ્ા વિનાેદ બ્ાહુ હેતા દેખાડતા, મહાપ્રભુ આવીયા મહોલ મારે;
નાટવર અલૌકિક રૂપા નિાહાળતાં, રસ્ાીયાજી રાચી હું રંગ્ા તારે. પાુ. ૩
દુ:સ્ાહદુઃખ કાપાીયું અખંડ, અકસ્થાર કસ્થાર સ્થાપાીયું છેલ રસ્ાીયા;
કહે છે મુ્તાનાંદ સ્ાવેર્ કાસ્ાળ ટળી, માહેરે મંદિર નાથા વસ્ાીયા. પાુ. ૪
---

રાગ : ભૈરવી પદ - ૧
મુરતિ તમારી મારા શ્યામ શોભા ધામ છે;
છબી પર વારું કોટિ કામ કે મન અભિરામ છે. મુરતિ0 ૧
પ્રેમી જનના પ્રાણ છોજી તમે શ્રીહરિ;
દશર્ન કાજ દર્યાળ આવી સવર્ સુંદરી. મુરતિ0 ૨
તલખે છે સૌ વ્રજસાથા દશર્ન કારણે;
જાગો મારા જીવનપ્રાણ કે જાô તારે વારણે. મુરતિ0 ૩
મનમોહન ચિત્તચોર દશર્ન આપીએ;
મુ્તાનંદ કહે નાથા દુ:સહદુઃખ કાપીએ. મુરતિ0 ૪

પદ - ૨
તમે મારા પ્રાણ આધાર છેલવર શ્રીહરિ;
જાગો મારા જગના જીવન જોô નેણાં ભરી. તમે0 ૧
કોની સંગે જાગ્યા મારા શ્યામ રસીક શીરોમણી;
તમથાકી તો વ્રજનાર રસીક અતિ ઘણી. તમે0 ૨
રસમાં કર્્ાર્ ચકચુર તમને તો શ્રીહરિ;
મળી કોઈ ચતુર સુજાણ અલૌકિક સુંદરી. તમે0 ૩
આવડી શું નિદ્રા મારાનાથા હસે છે સૌ ભામીની;
મુ્તાનંદ કહે માવ જાગો તો જુવે કામિની. તમે0 ૪

પદ - ૩
જાગો મારા જીવનપ્રાણ રજની વીતી ગઈ;
દશર્ન કારણ દર્યાળ ગોપી ઘેલી થઈ. જાગો0 ૧
મન માન્યું તમ સાથા રહે કેમ ધારણે;
તજી કુળ લોકની લાજ દશર્ કેરે કારણે. જાગો0 ૨
ચાતક સરખી ટેક ધરીને વ્રજ સુંદરી;
મન કર્મ વચને નાથા સવેર્ તમને વરી. જાગો0 ૩
જેશું મન માન્યું મારા શ્યામ તે તો પ્યારી ઘણી;
મુ્તાનંદ કહે નાથા પેરયસી અમતણી. જાગો0 ૪

પદ - ૪
વ્રજવનિતાની સુણી વાત શ્રીહરિ જાગીયા;
ચરણે નમી સવેર્ નાર, તાપ સવેર્ વામીયા. વ્રજવનિતા0 ૧
નિદ્રાનાં ભયાં નેણ ઉઘાડી જોયું શ્રીહરિ;
શોભે જાણે શરદ સરોજ ર્તરેખા ધરી. વ્રજવનિતા0 ૨
પીતાંબર તનુધારી રસીક છબી શ્યામની;
શોભે જાણે ર્ત સરોજ સહિત ઘનદામની. વ્રજવનિતા0 ૩
ફુલ્યાં છે વદન સરોજ રસીક રવિ જોઈને;
મુ્તાનંદ કહે માવ લીધાં મન મોહીને. વ્રજવનિતા0 ૪
---

રાગ : પ્રભાતી – પદ-૧
શોભાસાગર શ્યામ તમારી મૂરતિ પ્યારી રે;
મૂરતિ પ્યારી રે નાખું મારા પ્રાણ વારી રે ટેક0
સુંદરતા જોઈ મુખની શશી સુર લજાઈ રે,
મુખ દેખાડી નવ શ્યા, વસ્યા ગગન જાઈ રે... શોભા0 ૧
માન હયું મણિધરનું શિખા-કેશ કાળે રે,
અવની ઉપર રહી ન શ્્યા, ગયા પાતાળે રે... શોભા0 ૨
ચંચળ લોચન જોઈને, લજ્જા પાBયાં તીન રે,
ખંજન કુરંગ વન વસ્યાં, જળે બૂડ્યાં મીન રે... શોભા0 ૩
ચાલ ચતુરાઈ જોઈને ગજ કરે ધિ¬ાર રે,
પ્રેમાનંદ કહે શિર નાખે ધૂળ વારંવાર રે... શોભા0 ૪

પદ-૨
વાલી લાગે વાલમ તારા મુખની વાણી રે,
મુખની વાણી શ્રવણે સુણી હું લોભાણી રે ટેક0
મુખની વાણી સાંભળી તજી ચંચળતાઈ રે,
કસ્થાર થાઈને નિત્ય સેવે ચરણ રમા ડાહી રે... વાલી0 ૧
મુખની વાણી સાંભળી રાચ્યા સુંદર રૂપે રે,
જગતસુખને પરહરી લીધો ભેખ ભૂપે રે... વાલી0 ૨
વાણી સાંભળી સનકાદિકે લીધી હૈએ ધારી રે,
ઘરથાી ઘર ન માંડિયું રહ્યા બ્રહ્મચારી રે... વાલી0 ૩
મુખની વાણી સાંભળી મારે પ્રીત બંધાણી રે,
પ્રેમાનંદ કહે તન મન કરું કુરબાની રે... વાલી0 ૪

પદ-૩
ઓરા આવો છેલ તમારું છોગલું જોઉં રે,
છોગલું જોઉં રે છેલા મારા મનમાં પ્રોઉં રે... ટેક0
છોગલું તારું અટ્યું મારા ઉરમાં આવી રે,
મોહન તારી મૂરતિ મારા મનમાં ભાવી રે... ઓરા0 ૧
મુખતણે મરકલડે મુને ઘેલડી કીધી રે,
સામું જોઈ તમે શામળા શુદ્ધ બુદ્ધ લીધી રે... ઓરા0 ૨
શુધ ભૂલી શરીરની દિલ ્યાંય ન ગોઠે રે,
મનડું વેધ્યું માહરું નેણાંની ચોટે રે... ઓરા0 ૩
એટલું તો હવે કરજો માણીગર માવા રે,
પ્રેમાનંદના નેણમાં રહો આવાને આવા રે... ઓરા0 ૪

પદ-૪
કાન તમારે કારણે હું તો ઘેલડી ડોલું રે;
ઘેલડી ડોલંુ રે તમ વિના બીજાું ન બોલંુ રે... ટેક0
લોકડિયાની લાજ મેલી સંસારથાી તોડી રે;
મન કર્મ વચને માવજી તમ સાથો જોડી રે... કાન0 ૧
બીક મેં તો સંસારની સવેર્ કાઢી બા'રી રે;
રાજીવલોચન રસિયા થાઈ રહી તમારી રે... કાન0 ૨
તમે મારા હું તમારી દુરિજન ન જાણે રે;
પ્રીતમ વાતું પ્રેમની ન મળે નાણે રે... કાન0 ૩
રાજી રહેજો રસિયા કહેવું ઘટે તે કહેજો રે;
પ્રેમાનંદના નાથાજી દશર્ન દેજો રે... કાન0 ૪
---

રાગ : રામગ્રી-પ્રભાતી પદ-૧
મનરે માન્યું નંદલાલ શું, જોઈ પાઘ પેચાળી;
રીઝી રહી એના રૂપમાં, ભૂધરજીને ભાળી... મન0 ૧
ભાલ તિલક કોઈ ભાતનું, કેસરનું વિરાજે;
નયણુની શોભા જોઈને, કોટિ રતિપતિ લાજે... મન0 ૨
ફૂલડાના તોરા ઝુકી રહ્યા, ઝળકે કુંડલ કાને;
મુખડાની શોભા જોઈને, મોહી ભીનલે વાને... મન0 ૩
હીરલતા શુભ હારને, જોતાં રહી છું લોભાઈ;
મુ્તાનંદના નાથા શું, કીધી અચળ સગાઈ... મન0 ૪

પદ-૨
જનમ સફળ કર્્ોર્ માહરો, નટવર નંદલાલે;
સુખડું અલૌકિક શામળે, આપ્યું અતિ ઘણું વા'લે ... જન0 ૧
મનના મનોરથા પૂરિયા, ગુણવંત ગિરધારી;
માવ ઉપર મેં માહરું, નાખ્યું સરવસ વારી... જન0 ૨
પરવશ થાઈ હું તો પ્રેમમાં, શામળિયાને સંગે;
રસિક સલુણા વ્રજરાજને, રાચી હું તો રંગે... જન0 ૩
જીતનો ડંકો વાગિયો, રીઝ્યા કુંજવિહારી;
મુ્તાનંદના નાથાને, વરી થાઈ જગ ન્યારી... જન0 ૪

પદ-૩
સગપણ કીધું મેં શ્યામશું, મનમાં સમજી વિચારી;
આશ તજી સંસારની, ધર્યાર્ ઉરમાં મોરારી... સગ0 ૧
નિમખ ન મેલું નાથાને, નેણુંથાી ન્યારા;
પરમ સ્નેહી શામળો, મને પ્રાણથાી પ્યારા... સગ0 ૨
ભવબ્રહ્માદિક મહા મુનિ, તેને દુલર્ભ વા'લો;
તે રસિયો મુજને મળ્યા, નટવર નંદલાલો... સગ0 ૩
થાઈ છું અધિક અલબેલડી, લજ્જા લોકની મેલી;
મુ્તાનંદના નાથા શું, બાંધી ‡ઢ કરી બેલી... સગ0 ૪

પદ-૪
આજ મારું ભાગ્ય ઉદે થાયું, નીરખ્યા વ્રજપતિ વાલો;
છેલ છબીલો શામળો, લે'રી નંદજીનો લાલો... આજ0 ૧
જરકસી પાઘના પેચમાં, તોરા અધિક વિરાજે;
મુખ શોભા જોઈ માવની, પૂરણ શશી લાજે... આજ0 ૨
ભાલ વિશાળ વિરાજતું, નેણાં અણિયાળાં;
અતિ ચંચળ રસનાં ભયાર્, કંકોળેલ કાળા... આજ0 ૩
અંગોઅંગ મૂતિર્ માધુરી, રસિયો ગિરધારી;
મુ્તાનંદના નાથાની, છબી પર બલિહારી... આજ0 ૪
---

રાગ : ભૈરવી પદ - ૧
મં તો ગુનહેગાર તેરા રે, હો સ્વામિનT મેરા. મંતો0 ટેક0
હું ગુનહેગાર તેરા કીરતાર, દે શરન ચરન કેરા રે. મંતો0 ૧
અધમ ઓધાર પતિત જન પાવન, મેટત ભવ ફેરા રે. મંતો0 ૨
એહી બીરદ ઘનશ્યામ સુની તેરા, કીનો ચરન ડેરા રે. મંતો0 ૩
પ્રેમાનંદ કે' પ્રભુ ભવસાગર તે, પાર કરો બેરા રે. મંતો0 ૪

પદ - ૨
મેરી તકસીર કરીયો માફ, હો હરિ જગ વ્યાપ મેરી0 ટેક0
બહુત બની તકસીર મેરેસે, સબવિધિ જાનત આપ. મેરી0 ૧
હમ અપરાધી જીવ જનમકે, કહા બરનું કહી પાપ. મેરી0 ૨
સ્થાપને ધર્મ ધર્મકુલ પ્રગટે, અધર્મ કરન ઉથાપ. મેરી0 ૩
પ્રેમાનંદ તયોર્ ભવસાગર, તેરે ચરન પ્રતાપ. મેરી0 ૪

પદ - ૩
તોરે મેરી બાંહ ગ્રહેકી લાજ, હો મેરે મહારાજ. તોરે0 ટેક0
હમ હે પતિત તુમ પતિતકેપાવન, ગિરધર ગરીબ નિવાજ. તોરે0 ૧
ચહુ જુગકે નરનારી પાતકી, સબહી ઓધારે આજ. તોરે0 ૨
અધમ ઓધારન ત્રિાભુવન તારન, શ્રીહરિ કૃપા કે જહાજ. તોરે0 ૩
પ્રેમાનંદ કે' પ્રભુ પ્રગટે ધર્મકુલ, અધમ ઓધારણ કાજ. તોરે0 ૪

પદ - ૪
મંતો છીન છીન તેરા ગુનહેગાર, હો ધર્મકુમાર. મંતો0 ટેક0
મં ગુલામ તેરે ચરન કમલકા, તું મેરા શીરદાર. મંતો0 ૧
જો કરની સુનીહો પ્રભુ મેરી, નાહિ કબહુ નિસ્તાર. મંતો0 ૨
અપનો બિરૂદ બિચારકે કેશવ, લીજે મોહન મેરી સાર. મંતો0 ૩
પ્રેમાનંદ ઘનશ્યામ નામપર, બાર બાર બલિહાર. મંતો0 ૪
---

રાગ્ા : બ્િાલાવલ પાદ - ૧
જય શ્રીનારાયણ સ્ાવર્કારણ સ્ાદા, જય શ્રી અક્ષરપાતિા અંતારજામી; જય0 ટેક0
જય શ્રીધમાર્તમજ પ્રગ્ાટ પાુરૂષ્ાેત્તમ, જય શ્રી સ્ાહજાનાંદ સ્ાુખદ સ્વામી. જય0 ૧
રટતા દશશતાવદના નિાગ્ામ આગ્ામ સ્ાદા, જયસ્િા તવં નામતા સ્ાુર શીશ નામી;
જયસ્િા તવં ભજતા મુનિા ભ્તા નિાષ્કામ જના, જય શ્રી દાતાર કૈવલ્યધામી. જય0 ૨
કાળ માયા પાુરુષ્ા રચતા બ્ા્રહ્માંડ બ્ાહુ, પારમ પાુરુષ્ા તાવ áüિ પામી;
હોતા પાલના પ્રલય તાવ ભૃકુટિ ભંગ્ા કરી, જય શ્રીસ્ાવેર્શ્વર અહં નામામિ. જય0 ૩
જય શ્રીકમલાપાતિા જય શ્રીનૌcિક જતાી, જ્યસ્િા તવં ભજતા પાુરુષ્ા અકામી;
જ્ય શ્રી પારમેશ્વર તાવ ચરણશરણમં, આયો પ્રેમાનાંદ ગ્ારૂડગ્ામી. જય0 ૪

પાદ - ૨
જય શ્રીમહારાજ શ્રીહરિ ધમાર્તમજ, જય શ્રીકૃષ્ણ લીલાવિહારિ જય0 ટેક
જયસ્િા જુગ્ાજુગ્ા પ્રતિા ધમાર્વનાય, ધરતા લીલાવપાુ જય તાુમારી. જય0 ૧
જય શ્રી ધૃતા મીના વરાહ કમઠાકૃતિા, જય શ્રીનારસ્િંાહ વામના મોરારી;
જય શ્રીભૃગ્ાુકુલતિાલક જયશ્રી રઘુનાંદના, જયસ્િા શ્રીકૃષ્ણ બ્ાુધ કલકી હતારી. જય0 ૨
જય શ્રીનારદ વ્યાસ્ા પાૃથાુ હરિહંસ્ા દત્ત, ધનાવંતારી મનાુ હયરૂપા ધારી,
જય શ્રી બ્ાદ્રીપાતિા કપિાલ સ્ાનાકાદિક, જયસ્િા શ્રીવૈરાજ ધ્રુવ અચલ કારી. જય0 ૩
જય શ્રી ચોવીશ ધૃતાકૃતિા માધવ, જય શ્રી હરના ભવદુઃખ ભારી;
જય શ્રી અવતારી ઘનાશ્યામ તાવ નામપાર, જાતા પ્રેમાનાંદ પ્રાનાવારી. જય0 ૪

પાદ - ૩
જયસ્િા તવં ઘનાશ્યામ અભિરામ આનાંદઘના, જયસ્િા કૃષ્ણ હરિ કૃષ્ણ પ્યારે; જય0
જયસ્િા અક્ષરપાતિા દિવ્યવિગ્ા્રહ સ્ાદા, જયસ્િા ધમાર્તમજ દ્રગ્ાનાતારે. જય0 ૧
જયસ્િા સ્ાદા અજય અતિાશુદ્ધ અમલાતમના, જયસ્િા ધર્મધ્વજ દુઃખહારે;
જયસ્િા અશરણશરણ શરણાગ્ાતાવતસ્ાલ, જયસ્િા મહારાજ જીવના હમારે. જય0 ૨
જયસ્િા નિારંજના રમના શમના ત્રાયતાપાતાના, દમના દ્રપામાર મદમોહ ભારે,
જયસ્િા તવ ંકરૂણાભવના દલના કલિમળ અશભુ, જયસ્િા સ્ાખુસ્ાદના જય જગ્ા ઉજાર;ે જય0 ૩
જયસ્િા ભુવિ મંડના અશુભ મતાખંડના, જયસ્િા સ્ાદર્ય Óદર્ય મંગ્ાલ કારે;
જયસ્િા તવંવરણીનદ્રવર મહાનૌcિક સ્ાદા, પ્રેમાનાંદ નામપાર પ્રાના વારે.જય0 ૪

પાદ - ૪
જયસ્િા રમનાીય કમનાીય દમનાીય અરિ, જયસ્િા સ્ાહજાનાંદ અક્ષરવાસ્ાી; જય0 ટેક0
તવમપિા મમ જીવનાં તવમપિા મમ લોચનાં, તવમપિા મે વાંછિતા પારદદાસ્ાી. જય0 ૧
જય શ્રીમંજુલ મૃદુલ મધુર મુખવચના વર, જયશ્રી ચિતાવનાી ચલનાી મધુર હાસ્ાી,
જય શ્રીકમલાનાના પાÈદલલોચના, કરપાર કમળદળ તાુલ્ય આસ્ાી. જય0 ૨
જય શ્રી સ્ાIદર્યર્ આૈદાયર્ વર સ્ાૈગ્ાુણાકર, જયસ્િા તવં સ્ાૈશીલ્ય વાતસ્ાલ્યરાશી,
જય શ્રીકરૂણાભવના જય શ્રીકરૂણાઘના, જય શ્રી કમલારમના અવિનાશી. જય0 ૩
તવમસ્િા ભજનાીય નામનાીય શમનાીય દુઃખ, તવમસ્િા મમ પ્રાણપાતિા સ્ાુખપ્રકાશી;
દેહિ મમ નાથા તાવ ચરણ રતિા અચળ મતિા; પ્રેમાનાંદ પ્રાણ કુરબ્ાનાી જાશી. જય0 ૪
---

રાગ : પ્રભાતી પદ - ૧
આવો રે વાલાજી હુંતો તારા મોળીડા પર મોઈ રે;
વાલાજી લાગો છો વા'લા તમને રહી છું જોઈ રે. આવો0 ૧
લટકંતી ચાલ રૂડી મીઠાં મીઠાં વેણાં રે;
રસિયોજી જોઈને ઠરે છે મારાં નેણાં રે. આવો0 ૨
આંખડલી રૂપાળી વાલા મુને કામણીયાં કરે છે રે;
મધુર મધુર હસવું તે પ્રાણને હરે છે રે. આવો0 ૩
મંદિર પધારો મારે શ્યામ પટ ધારી રે;
તન મન ધન લઈને પ્રેમસખી વારી રે. આવો0 ૪

પદ – ૨
વા'લા તમ સાથો મારે પ્રીતડી બંધાણી રે;
જનમ સંગાથાી મારા સ્નેહી તમને જાણી રે. વાલા0 ૧
લોકડીયાંની લાજ મેલિ, કુટુંબથાી તોડિ રે;
શામળીયા સ્નેહિ વા'લા મં તો તમસાથો જોડી રે. વાલા0 ૨
ઘરડાંનો ધંધો મુને કાંઈ નવ સુઝે રે;
લાગ્યાં રે નેહનાં બાણ હવે કેમ રૂઝે રે. વાલા0 ૩
પ્રેમ સખી કે'છે નિરખી નયણાં ઠરે છે રે;
વા'લા તમ સાથો મારું મનડું ફરે છે રે. વાલા0 ૪

પદ – ૩
સખી રે શામળીએ વા'લે મુને મોહની લગાડી રે;
વા'લોજી જોવાને જાઈશ હું તો દાડી દાડી રે. સખી0 ૧
ચિતડાં ચોયાં છે મારાં છેલવર છબીલે રે;
હવે હું તો રહી ન શકું જાઈશ નંદને ફળીએ રે. સખી0 ૨
ઘોડલાં ખેલવશે વા'લો સાંભળ સૈયર મારી રે;
ત્યારે હું તો જાઈને બેસીશ સામી બારી રે. સખી0 ૩
મુજ સામું જોશે હેતે વા'લો ઉભા રહીને રે;
શ્યામળીયો બોલાવશે મુજને પ્રેમસખી કહીને રે. સખી0 ૪

પદ – ૪
વિસરીમાં જાજો વા'લા મુને શ્યામળીયા ગિરધારી રે;
વારે વારે કહું છું વા'લા, અરજ એ છે મારી રે. વિસરી0 ૧
અમ જેવા ઘણા તમને, મને આશ તમારી રે;
તે માટે રાખજો વા'લા મને, પોતાની સંભારી રે. વિસરી0 ૨
અધર અમૃત પાજો, રસિયા બોલાવી રે;
પાતળીયા પાવન કરજો, મંદિર મારે આવી રે. વિસરી0 ૩
પ્રેમસખી મોહી છે વા'લા,રાજીવ નેણે રે;
બીજું નવ માગું વા'લા, બોલાવજો મીઠે વેણે રે. વિસરી0 ૪
---

રાગ : ભૈરવ પદ - ૧
પ્રાત : સમે શ્રીપુરુષ્ાેત્તમની, મૂર્ત મનમાં સંભારું રે;
નખશિખ શોભા નિરખી નાથાની, કોટિકકામ છબી વારું રે. પ્રાત0 ૧
ચરણ કમળની શોભા જોઈને, મોહી રહ્યું છે મન મારું રે;
સોળે ચિન્હ સહિત કુચકુંકુમ, અંકિત પલ ન વિસારું રે. પ્રાત0 ૨
જમણે ચરણે નખની કાકનત, ચિન્હ સહિત ઘણું શોભેરે;
જુગલ ચરણ નખ મંડળ જોતાં, ભ્તતણાં મન લોભે રે. પ્રાત0 ૩
જાનુ જંઘા ઉદર અનુપમ, ત્રિાવળી સહિત વિરાજેરે;
ôડી નાભી અજનું કારણ, સુંદર અતિશે છાજે રે. પ્રાત0 ૪
મોર મુગટ મકરાકૃત કુંડળ, ભ્રકુટિ ભાલ વિશાળરે;
મુ્તાનંદ કહે કર લટકાં, કરતા દીન દર્યાળ રે. પ્રાત0 ૫

પદ - ૨
પ્રાત સમે પુરુષ્ાેત્તમનું મુખ, ચિતવતાં સુખ થાએ રે;
શંકર શેષ્ાની સમતા પામે, જન્મ મરણ દુઃખ જાએ રે. પ્રાત0 ૧
વામ શ્રવણમાં શ્યામ બીંદુની, શોભા અતિશે સારી રે;
નાસા નિકટ કપોળે જમણે, ટિબકડી સુખકારી રે. પ્રાત0 ૨
હસતાં હરિને નલવટ રેખા, ઉÒાત અતિ રૂપાળી રે;
ભાલ વિશાળ દંત દાડમ કળી, આંખ્ય અધિક મરમાળી રે. પ્રાત0 ૩
ચંદન ખોર સહિત મુખ પંકજ, શોભા વણર્વી ન જાય રે;
મુ્તાનંદ હજુરી હરિનો, ્યાં થાકી અન્ય કવિ ગાય રે. પ્રાત0 ૪

પદ - ૩
રાત દિવસ રહો મારે મંદિર, સુંદરવર શ્યામળીયા રે;
મારું સવેર્ તમારું મોહન, બીક મ રાખો બળીયા રે. રાત0 ૧
તન મન ધન મં તમને અરપ્યું, લાવણ્યમાં લોભાણી રે;
કમળાકાંત કરો હવે કરુણા, જન પોતાનાં જાણી રે. રાત0 ૨
ઉર ઉપર રાખું અલબેલા, નિમખ ન મેલું ન્યારા રે;
જીવન તમને જોઈ જોઈ જીવું, પ્રાણ થાકી છો પ્યારા રે. રાત0 ૩
સુફળ મનોરથા કરો શ્યામળા, હું છું દાસી તમારી રે;
મુ્તાનંદ કહે મનમાં ધારો, વિનતિ કુંજવિહારી રે. રાત0 ૪

પદ - ૪
પુરુષ્ાેત્તમ તમ સાથો મારે, પુરણ પ્રીત બંધાણી રે;
જે પદપંકજ સેવે મહામુનિ, તે ચરણે લપટાણી રે. પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧
બ્રહ્મા ભવ સનકાદિક જેવા, જેનાં દશર્ન ઈચ્છે રે;
તે તમે પ્રેમીને વસ્ય પ્રીતમ, પ્રેમી હોય તે પ્રીછે રે. પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨
મીન સવર્ જેમ નીરસ્નેહી, ચંદ્રસ્નેહી ચકોર રે;
તેમ મારું મન તમ સંગ બાંધ્યું, નટવર નંદકિશોર રે. પુરુષ્ાેત્તમ0 ૩
તન મન ધન મં તમને અરપ્યું, પામી અખંડ સોહાગ રે;
મુ્તાનંદ કહે મો'લે આવ્યા, આજ અમારાં ભાગ્ય રે. પુરુષ્ાેત્ત0 ૪

પદ - ૫
નાનકડે નંદજીને લાલે, ગોકુળ ઘેલું કીધું રે;
કામણગારાં વેણ કહીને, સહુનું ચિત્ત હરી લીધું રે. નાનકડે0
એક સમે અલબેલે વાલે, હરીયાં વ† અમારાં રે;
સૈયર શરમાણી સહુ દેખતાં, જળથાી કીધાં ન્યારાં રે. નાનકડે0 ૧
નંદરાણી નોતરીયાં અમને, જમવા કરી બહુ પ્યાર રે;
દુધ ગાગરી મસ્તક મારે, ઢોળી નંદકુમાર રે. નાનકડે0 ૨
નિત્ય નિત્ય એની આળ્યું ગાળ્યું, ગણતાં પાર ન આવે રે;
જેમ જેમ કપટ કરે કાનુડો, તેમ તેમ મનમાં ભાવે રે. નાનકડે0 ૩
મુખ દીઠા વિના સુખ ન થાય, લાવણ્યમાં લોભાણી રે;
મુ્તાનંદ કહે મોહન સાથો, પૂરણ પ્રીત બંધાણી રે. નાનકડે0 ૪

પદ - ૬
બહુનામી તમે બોલ દઈને, કેમ મારે મંદિર નાવ્યા રે;
ભુલ્યા ભવન કે ભુધરજી, કોઈ ભામનિએ ભરમાવ્યા રે. બહુના0 ૧
ચાંદલીયો ઉગ્યો ત્યાં સુધી, વાટ જોઈ મં વાલા રે;
કુસુમની સેજ સુની રહી મારી, ન ઘટે એમ નંદલાલા રે. બહુના0 ૨
સજી શણગાર રહી હું જોતી, કાન કેણે વિલમાવ્યા રે;
સાચું કહો શ્યામળીયા વાલા, રજની ્યાં રમી આવ્યા રે. બહુનામી0૩
મુજથાી બીક ન રાખો બળવંત, હું છું દાસી તમારી રે;
મુ્તાનંદ કહે જે સંગ જાગ્યા, ધન્ય ધન્ય તે વ્રજનારી રે. બહુના0 ૪

પદ - 7
શ્યામ સુંદર તમે કેમ કરી રીઝો, તે મુજને કહી દાખો રે;
તે હું માનીશ મન કર્મ વચને, અંતર રંચ મ રાખો રે. શ્યામ0 ૧
જે ગુણગ્રહી તમને રીઝવે, બડભાગી કોઈ નારી રે;
તે ગુણગ્રહી હું તમને સેવું, નટવર કુંજવિહારી રે. શ્યામ0 ૨
સજી શણગાર સુભગ તન ગોરે, ગુણ રાખે અતિ ગેરો રે;
જ્યાં લગી પીયુડો હસી ન બોલાવે, આભૂષ્ાણ સવેર્ ડેરો રે. શ્યા0 ૩
તે માટે હું તમને પુછું, કરુણાનિધિ કહો સાચું રે;
મુ્તાનંદ કહે તમે ન રીઝ્યા, ત્યાં સુધી સવેર્ કાચું રે. શ્યામ0 ૪

પદ - 8
વ્રજનારી વાત કહું તે, એકમનાં ઉર ધારો રે;
રૂપ ગુણે કરી હું નવ રીઝું, મુજને પ્રેમ પિયારો રે. વ્રજનારી0 ૧
પ્રેમીજનનું એજ પારખું, અવગુણ મન ન આવે રે;
રંગ ઢંગ પલટે ક્ષણ ક્ષણમાં, તે કેમ પ્રેમી કાવે રે. વ્રજનારી0 ૨
પતિવ્રતાને પિયુ સંગ પ્રીતિ, અળગું મન નવ ધાવે રે;
ગુંજા રતન ગણે એક તોલે, તે મુજને નવ ભાવે રે. વ્રજનારી0 ૩
ચાત્રાક સરખી ટેક ગ્રહીને, જાણે રસની રીતિ રે;
મુ્તાનંદ મોહન એમ બોલ્યા, તે સંગ મારે પ્રીતિ રે. વ્રજનારી0 ૪

પદ - 9
મોહનજીનું મુખડું જોતાં, મોહી રહ્યું મન મારું રે;
એક પલક મુને એ વિના, બીજે ્યાંઈ ન લાગે સારું રે. મોહનજી0 ૧
નટવર નાગર સુખના સાગર, જ્યારે વનમાં જાય રે;
થાેડા જળમાં મીનતણી પેયર્, પળ જુગ જેવી થાય રે. મોહનજી0 ૨
સાંજ સમે શ્યામળીયો વાલો, વન થાકી વ્રજમાં આવે રે;
વાંસલડી વાતા ગો રજના, ભરિયા મન ઘણું ભાવે રે. મોહનજી0 ૩
દિનનો તાપ દરશથાી વીત્યો, અતિશે આનંદ પામી રે;
મુ્તાનંદ કહે મુજપર અઢળક, ઢળીયા અંતરજામી રે. મોહન0 ૪

પદ - ૧0
ધન્ય ધન્ય ધન્ય એ વ્રજનાં વાસી, ગોવિંદને મન ગમતાં રે;
ચૌદ લોકમાં થાયા જાણીતા, રસીયાને સંગ રમતાં રે. ધન્ય0 ૧
પૂણર્ બ્રહ્મશું પ્રીત કરીને, લાવ અલૌકિક લીધો રે;
કોટિ બ્રહ્માંડના કતાર્ હતાર્, વ્રજવનિતાએ વશ કીધો રે. ધન્ય0 ૨
મુનિવરને દશર્ન અતિ દુલર્ભ, નિગમ નેતિ કહી ગાવે રે;
વ્રજનારી કર તાળી દઈને, ઘરઘર નાચ નચાવે રે. ધન્ય0 ૩
વ્રજવાસીના ચરણતણી રજ, શુકજી સરખા ઈચ્છે રે;
મુ્તાનંદ પ્રેમનો મારગ, પ્રેમી હોય તે પ્રીછે રે. ધન્ય0 ૪
---

રાગ : રામકલી પદ - ૧
વેલેરી ઉઠીને વાલાજીનું વદન નિહારું;
જોઈને કમળ મુખ દુઃખ દૂર વિસારું રે, વેલેરી0 ટેક0
વદન વાલાજીનું અતિ સુખકારી;
નિરખી નિરખી જાô હું તો સરવસ વારી રે. વેલેરી0 ૧
મુખડું જોયા વિના પાણીએ ન પીવું;
પ્રાણજીવનને હુંતો જોઈ જોઈ જીવું રે. વેલેરી0 ૨
પ્રાણજીવન જોવા મંતો જનમ ધર્યોર્ છે;
જુઠોરે સંસારીયો સવેર્ ત્યાગ કર્્ોર્ છે રે. વેલેરી0 ૩
પ્રેમાનંદના સ્વામીને કાજે મેલ્યાં છે;
સંસારીયાં સઉ બળતામં દાઝે રે, વેલેરી0 ૪

પદ - ૨
વાલાજી જોવાને હુંતો વેલી ઝબકીને જાગી;
આવીને ઉભી છું બઈ હુંતો ખડકીએ લાગી રે. વાલાજી0
ખડકીએ ઉભી ઉભી હરિનાં ગુણલાંરે ગાવું;
નિરખી જીવન તનડાના, તાપ સમાવું રે. વાલાજી0 ૧
વાલોજી દીસે છે બઈ શોભાનારે ધામ;
મોહનજીને મળવાને મને આવ્યો છે રે કામ રે. વાલાજી0 ૨
વાલાજીને જોઈને લોભાણી મતિ મારી;
મનડું કરે છે મળવા હું રાખું વારી વારી રે. વાલાજી0 ૩
પ્રેમારેનંદના સ્વામીને જોઈ;
મગન થઈછું બઈ હું તો અંગોઅંગ મોઈ રે. વાલાજી0 ૪

પદ - ૩
શામળીયો સ્નેહી બઈ મુને પ્રાણથાી પ્યારા;
ઘડીએ ન મેલું વાલાજીને નયણાંથાી ન્યારા રે. શ્યામળીયો0
તન મન ધન મારૂં વાલાજીને કાજે;
હવે નથાી બીતી દુરિજન લોકડાની લાજે રે. શ્યામળીયો0 ૧
વાલાજી સંગાથો બઈ મારૂં ચિતડું બંધાણું;
હવે આ સંસારીયાંને તૃણ જેવા જાણું રે. શ્યામળીયો0 ૨
મેલ્યો રે સંસારીયો મં તો હરિવર માટે;
વાલોજી વરીછું બઈ મારા શિરને સાટે રે. શ્યામળીયો0 ૩
ભલે રે મળ્યા બઈ મને હરિવર આવી;
પ્રેમારેનંદના વાલાની હું તો કાવી રે. શ્યામળીયો0 ૪

પદ - ૪
આજ અલબેલો બઈ મારે મંદિરે પધાયાર્;
વાલાજીએ બઈ મારાં કારજ સાયાં રે. આજ0 ટેક0
થાેડું થાેડું હસતા બોલતા મીઠી વાણી;
ગુણવંત આવ્યા ગોપીયોનાં ચિતડાંને તાણી રે. આજ0 ૧
આવીરે આંગણીએ ઉભા વાલો આળસડું મોડેરે;
વાલપ વધારી વાલો મુજ સાથો પ્રીત જોડે રે. આજ0 ૨
જનમ સફળ બઈ મારો હરિવરે કીધો રે. આજ0 ૩
હરિવર મળીયા આનંદ ઓઘ વળીયા;
પ્રેમાનંદનોરે સ્વામી આજ અઢળક ઢળીયા રે. આજ0 ૪
---

રાગ્ા : ભૈરવ
વાસ્ાુદેવ નારાયણ વિષ્ણુ મોહના કૃષ્ણ મુરારી,
શંક ચ¢ કરકમળ ગ્ાદાધર કમળાવર સ્ાુખકારી. વાસ્ાુદેવ0 ૧
માધવ મુકુંદ માવ મધુસ્ાૂદના અક્ષરપાર અવિનાશી,
રાધારમણ રમાપાતિા રાઘવ Óષ્ાીકેશ સ્ાુખરાશી. વાસ્ાુદેવ0 ૨
પ્રાણનાથા પાુરુષ્ાેત્તમ પાૂરણ પ્રભુ પાૂરણ અપારા,
પાુંડરીકáૃગ્ા પાળ પાુરાતાના પાીતાંબ્ાર જગ્ાપ્યારા. વાસ્ાુદેવ0 ૩
નારભ્રાતા નારસ્િંાહ નિારંજના નાથા નિાડર બ્ાહુનામી,
તાપાફળ તાપાકારક તાપાવલ્લભ ધરનાીધર ચિદ્ધામી. વાસ્ાુદેવ0 ૪
વામના વિશ્વાધાર વિશ્વંભર વરદાયક વ્રતાધારી,
વિભુવરાહ વિમળજશ વિêલ વ્રજપાતિા કુંજવિહારી. વાસ્ાુદેવ0 ૫
કમલનાયના કેશવ કરુણાનિાધિ કેવળ નાથાણ કાલી,
હંસ્ા હરિ હયગ્ા્રીવ હિરણ્મય મચ્છ કચ્છ વનામાળી. વાસ્ાુદેવ0 ૬
ગ્ાેકુલેશ ગ્ાેપાળ ગ્ારુડધ્વજ ગ્ાુણાતાીતા ગ્ાેવિંદા,
ગ્ાેપાીજનાવલ્લભ ગ્િારિધારી ચતાુરબ્ાહુ વ્રજચંદા. વાસ્ાુદેવ0 7
ભવતારણ ભૂધર ભુવનોશા ભ્તાવતસ્ાલ ભયહારી,
બ્ાદ્રીપાતિા બ્ાળવીર મહાબ્ાળ શ્યામ રામ કંસ્ારી. વાસ્ાુદેવ0 8
જગ્ાકતાર્ જગ્ાદીશ જગ્ાદTગ્ાુરૂ જગ્ાજીવના જદુરાયા,
યજ્ઞા યજ્ઞાભુ્તા યોગ્ોશ્વર કલ્કી બ્ાુદ્ધ કહાયા. વાસ્ાુદેવ0 9
ઊધ્વર્બ્ાહુ મુ્તોશ અધોક્ષજ અચ્યુતા અમર અનાંતા,
દીનાબ્ાંધુ નાટવર દામોદર કલિહર ત્રિાભુવના કંતા. વાસ્ાુદેવ0 ૧0
પ્રાતા:સ્ામય ઘનાશ્યામ પિાયાકી નામમાળ ઉઠી ગ્ાએ,
બ્ા્રહ્માનાંદ મનાેહર મુરતિા અંતારમાંહે ઠેરાએ. વાસ્ાુદેવ0 ૧૧
---

રાગ્ા : ભૈરવ પાદ - ૧
પ્રેમવશ શ્યામરો આધીના હોઈ આવે, પ્રે. પ્રગ્ાટસ્વરૂપા ધારી લાડકુ લડાવે. પ્રે. ૧
પ્રેમભક્તાકો પ્રતાપા જાનાતા બ્ાડભાગ્ાી, અતિા ઉમંગ્ા શ્યામ સ્ાંગ્ા જાહિ લગ્ાના લાગ્ાી. પ્રે. ૨
કમલાસ્િા કિંકરી સ્ોવા નાહિ ભાવે, ચોરિચોરિ છાસ્ા પિાએ હિયમં હુલસ્ાવે પ્રે. ૩
પ્રેમિકું પાલક શ્યામ છોડિ કે ના જાવે, મુ્તાનાંદ મર્મસ્ાર પ્રેમિજના પાવે. પ્રે. ૪

પાદ - ૨
પ્રેમકો પ્રતાપા શેષ્ા શંકરસ્ો ગ્ાવે, પ્રે. ધન્ય ધન્ય સ્ાે પાુરૂષ્ા નારી પ્રેમરાહ પાવે. પ્રે. ૧
જોગ્ાનોકિ જ્યોતા નાહિ નિાશિકું નાસ્ાવે, સ્ાધના સ્ાબ્ા પ્રેમ આગ્ો અૈસ્ો મના આવે. પ્રે. ૨
ભાવવિના ભૂપાતિાકે ભોજના ના ભાવે, વિદુરકી નારી ચિલ છિલ કાછ વાવે. પ્રે. ૩
ભીલનિાકે જૂઠે ફલ ભાવ વશ ભાએ, મુ્તાનાંદ પ્રેમકે પ્રતાપામં લોભાએ. પ્રે. ૪

પાદ - ૩
સ્ાઈે ધન્ય શ્યામ ચરના જાહિ લગ્ાના લાગ્ાી. સ્ાઈે0 તાકી સ્ામતા ના કાઉે પાવના બ્ાીતારાગ્ાી સ્ા.ે ૧
જપાતાપા વ્રતા જોગ્ા સ્ાધી મુનિાજના વર માગ્ો, દિજીયો દર્યાળ પાદપાંકજ અનાુરાગ્ો. સ્ાે. ૨
માયાકૃતા મોહકી ઝપોટમાં ના આવે, કાળવ્યાળ અતિાકરાળ તાહિ ના ડરાવે. સ્ાે. ૩
જકતા આશસ્ો ઉદાસ્ા પ્રભુપાદ રતિા લાવે, મુ્તાનાંદ તાકે ગ્ાુના ગ્ાેવિંદ સ્ામ ગ્ાવે. સ્ાે. ૪

પાદ - ૪
પ્રેમકી તાે રીતિા સ્ાબ્ા લોકસ્ો હે ન્યારી, પ્રે. દેવેરે દર્યાળ સ્ાેઈ પાવતા નારનારી. પ્રે. ૧
પ્રેમકા પ્રતાપાકો મહેશ મર્મ પાએ, જોગ્ાી કે રૂપા રહે ભોગ્ાકું બ્ાહાએ. પ્રે. ૨
પ્રેમરાહ રીતિા સ્ાબ્ા સ્ાનાકાદિક પાઈ, લઘુ રૂપા માગ્િા કે વિટંબ્ાના મિટઈ, પ્રે. ૩
નારદ શુક પ્રેમરાહ પ્રભુ પ્રતાપા પાયો, મુ્તાનાંદ સ્ાહજાનાંદ ચરનો ચિતા લાયો. પ્રે. ૪
---

રાગ્ા : ભૈરવ પાદ - ૧
વાસ્ાુદેવ નારાયણ વિષ્ણુ, પ્રાતા:સ્ામે જપા કરના રે,
પ્રાતા: સ્ામે જપા કરના પ્રભુકો, પ્રાતા: સ્ામે જપા કરના રે, ટેક0
તોહિ વિના અન્ય બ્ાકવાદ વચનાસ્ાે, અસ્ાતા જાનાી પારહરના રે. વાસ્ાુ0 ૧
શ્વેતાîીપાપાતિા શિરપાર ધારે, ઓરનાસ્ાં ્યા ડરના રે,
કાળ કર્મ માયા જખ મારે, ધડક ના મનામં ધરના રે. વાસ્ાુ0 ૨
શ્વેતાîીપાપાતિા ચરના ઉપાસ્ાક, તાકે સ્ાંગ્ા અનાુસ્ારના રે,
મુ્તાનાંદ કહે એહિ ભજનાસ્ો, ભવજળ પાર ઉતારના રે. વાસ્ાુ0 ૩

પાદ - ૨
વાસ્ાુદેવ નારાયણ વિષ્ણુ, નિાશદિના નામ ઉચ્ચારો રે;
નિાશદિના નામ ઉચ્ચારો પ્રભુકો, નિાશદિના નામ ઉચ્ચારો રે;
તોહિ બ્િાના ઓર વાસ્ાના ઉરમં, તાકે મૂળ ઉખારો રે. વાસ્ાુ0 ૧
કેશવ માધવ કૃષ્ણ મુરારિ, શ્રી ઘનાશ્યામ સ્ાંભારો રે;
કામ ¢ોધ મદ લોભ રિપાુ હે, એ સ્ાબ્ા ઉરસ્ો ટારો રે. વાસ્ાુ0 ૨
શ્વેતાîીપાપાતિા શ્રીપાુરૂષ્ાેત્તમ પ્રેમ સ્ાહિતા ઉર ધારો રે;
મુ્તાનાંદ કહે એહિ શિખામના, શ્વાસ્ાેચ્છTવાસ્ા સ્ાંભારો રે. વાસ્ાુ0 ૩

પાદ - ૩
શ્વેતાîીપાપાતિા શ્યામ હમારે, ઈüદેવ સ્ાુખકારી રે;
ઈüદેવ સ્ાુખકારી પ્રિતામ, ઈüદેવ સ્ાુખકારી રે,
કરૂણારસ્ા પ્રગ્ાટ કરી કેશવ, મીલે આપા અવતારી રે. શ્વેતા0 ૧
મોહનાકું તાના મના ધના દિનાે, ઓર બ્ાસ્ાના ટારી રે;
અબ્ા મં ઓર કછું નાહિ જાચું, ભયો કૃતારથા ભારી રે, શ્વેતા0 ૨
મનાહિ વચનાપારસ્ાે દ્રગ્ાગ્ાેચર, વિચરતા દેવ મુરારી રે;
મુ્તાનાંદ કહે વાસ્ાુદેવપાર, વારવાર બ્ાલહારી રે. શ્વેતા0 ૩

પાદ - ૪
શ્વેતાîીપાપાતિા શ્યામ હમારે, ઈüદેવ બ્ાહુનામી રે;
ઈüદેવ બ્ાહુનામી બ્ાળવંતા, ઈüદેવ બ્ાહુનામી રે.
ત્યાગ્ા સ્ાહિતા તાપા કરતા નિારંતાર, કરના ભ્તા નિાષ્કામી રે. શ્વેતા0 ૧
અનાંતા ચંદ્રસ્ામ તોજ પાુંજમં, અતિા તોજોમય સ્વામી રે;
ઉંચે ભુજ એક પાયોસ્ો કાઢે, જનાહિતા અંતારજામી રે. શ્વેતા0 ૨
સ્ાબ્ા અવતારનાકે અવતારી, સ્ાબ્ાહિ ધામકે ધામી રે;
મુ્તાનાંદ મીલે પ્રભુ સ્ામરથા, સ્ાબ્ાહિ વેદના વામી રે. શ્વેતા0 ૩
---

રાગ્ા : વિભાસ્ા પાદ - ૧
મોરે મના ભાએ રે, આલી મોરે મના ભાએ,
નાનદકો દુલારો પ્યારો, મોરે મના ભાવે. ટેક
રાતો મદમાતો નોના, બ્ાેલતા મધુરે બ્ોના,
શીરપાં અમુલ નાીકી, પાગ્ાીઆં બ્ાનાએ. નાં0 ૧
હીમ પાુંચી સ્ાેહે હાથા, ગ્વાલ બ્ાલ લીએ સ્ાથો,
નાીરખી સ્ાલુણો નાથા, અતિા સ્ાુખ પાએ. નાં0 ૨
કેશર તાીલક ભાલ, ગ્ાલ મોતાીહુંકી માળ,
રસ્ાકે રસ્ાીલો લાલ, સ્ાુંદર સ્ાેહાએ. નાં0 ૩
પાહેરી વસ્ાના પાીતા, રાજતા અજબ્ા રીતા,
બ્ા્રહ્માનાનદહુંકે મીતા, ચિત્ત લલચાએ. નાં0 ૪

પાદ - ૨
સ્ાંવરો ગ્ાુમાનાી દેખો, સ્ાંવરો ગ્ાુમાનાી,
રસ્ાકે રસ્ાીલો છેલો, સ્ાંવરો ગ્ાુમાનાી. ટેક0
ચલતા અનાેખી ચાલ, ઓઢકે લીએ દુસ્ાલ,
શીરપાં કલંગ્ાી લાલ, મોરે મના માનાી. રસ્ા. ૧
સ્ાુંદર શ્રવના વામ, તાીલ બ્ાીંદુ સ્ાેહે શ્યામ,
નાીરખી લજીતા કામ, છબ્ાી સ્ાુખ દાનાી. રસ્ા. ૨
ગ્ાેરેહી સ્ાલુનો ગ્ાતા, છબ્ાી બ્ારતાી ના જાતા,
ચિત્તકું હરાતા થાકી, મુખહુંકી બ્ાનાી. રસ્ા. ૩
નાીરખી નાંદકો નાંદ, પાયોર્ ગ્ાલે પ્રેમ ફંદ,
બ્ા્રહ્માનાંદ તાના ધના, કીએ કુરબ્ાનાી. રસ્ા. ૪

પાદ - ૩
નાંદકો દુલારો પ્યારો, નાંદકો દુલારો,
સ્ાંવરો સ્ાુજાના પ્યારો, નાંદકો દુલારો. ટેક.
અજબ્ા રંગ્ાીલી અંખી, પ્રફુલ સ્ારોજ પાંખી,
છેલો ગ્િારિધારી વના, મારી મતાવારો. સ્ાં0 ૧
કેસ્ાર તાીલક કીએ, મોતાીહુંકી માલ હીએ,
મેનાકો હટાવે માના, નોનાકો નાજારો. સ્ાં0 ૨
ખેલે ગ્ાેપાી ગ્વાલ સ્ાંગ્ા, રાજે પાીયા નાવ રંગ્ા,
ભુષ્ાના વસ્ાના અંગ્ા, અતિાસ્ો ઉદારો. સ્ાં0 ૩
બ્ાંસ્ાીકી બ્ાજાવે તાના, કુંવર છબ્ાીલો કાના,
બ્ા્રહ્માનાંદ હુકો પ્રાણ, જીવના હમારો. સ્ાં0 ૪

પાદ - ૪
કુંજકો વીહારી કહાનાે, કુંજકો વીહારી;
મોરે મના માન્યો કહાનાે, કુંજકો વીહારી. ટેક0
ચંદનાકી કીએ ખોર, અરૂના દગ્ાના કોર;
ચલતા ગ્ાયંદ ચાલ, લાલ ગ્િારિધારી. મો0 ૧
છબ્ાી રંગ્ા છઈ જ્યું, કલંગ્ાી શિર લટકઈ;
શિરપાં બ્ાનાવ પાઘ, અતિા સ્ાુખકારી. મો0 ૨
ભાલકી વીશાલ રેખે, પ્રેમી પ્રેમહુંસ્ો દેખે;
જનામ સ્ાુફળ લેખે, વ્રજહુંકી નારી. મો0 ૩
અતિાસ્ો ઉદાર સ્ાુખ, સ્ાર પ્યાર યાહી સ્ાંગ્ા;
બ્ા્રહ્માનાંદ વારવાર, જાતા બ્ાલિહારી. મો0 ૪
---

રાગ : સોહની પદ - ૧
પ્રાણી સ્વામિનારાયણ દેવ સત્ય સ્વરૂપ છે રે;
સત્યસ્વરૂપ છે સુરનરમુનિના ભૂપ છેરે. પ્રાણી0 ટેક.
નેતિ નેતિ કહી નિગમ ગાએ, ઉપનિષ્ાદનો સાર;
કાળ માયાદિક સહુના પ્રેરક, અક્ષરના આધાર. સત્ય0 ૧
બ્રહ્મમોહોલના વાસી પ્રભુ, દિવ્ય સ્વરૂપ સાકાર;
કમળા આદિક મુ્ત કોટિ, સેવે કરી અતિ પ્યાર. સત્ય0 ૨
નિજ ઈચ્છાએ નરતનુ ધારી, પ્રગટ્યા શ્રીમહારાજ;
ભરત ખંડના ભાવિક જનને, ઉદ્ધારવાને કાજ. સત્ય0 ૩
સત્ય કહું છું સમ ખઈને, ખોટી નથાી લગાર
પ્રેમાનંદ કહે ભજજો ભઈઓ, થાશો ભવજળપાર. સત્ય0 ૪

પદ -૨
પ્રાણી સ્વામિનારાયણ સમરથા શ્રીભગવાન છે રે
શ્રીભગવાન છે કૃપાના નિધાન છેરે, પ્રાણી0 ટેક.
અધમ ઉદ્ધારણ દિનના બંધુ, શરણાગત પ્રતિપાળ;
સ્વામિનારાયણ નામ લે તેને, પાસે ન આવે કાળ. શ્રીભ0૧
પુરુષ્ાેત્તમજી પ્રગટ્યા પોતે, અનાથાના એ નાથા;
આ અવસર જે નહી માને, તે પછી ઘસશે હાથા. શ્રીભ0૨
જંત્રા નથાી કશો જાદુ નથાી, ભઈ નથાી મત ને પંથા;
જાણી જોઈને દર્યા કરી છે, ઉદ્ધારવાને જંત. શ્રીભ0૩
ઘોર કળીમાં સત્યુગ સ્થાપ્યો, અનાદિ મોક્ષની રીત;
પ્રેમાનંદ કહે નહી માને તો, પછી થાશે ફજીત. શ્રીભ0૪

પદ - ૩
પ્રાણી શ્વાસ ઉચ્છTવાસે સ્વામીને સંભારીએ રે;
હો સંભારીએ ઘડીએ ન વિસારીએ રે. પ્રાણી0 ટેક.
પ્રાણી ખાતાં પીતાં હરતાં ફરતાં, કરતાં ઘરનું કામ;
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ, મુખે રટીએ નામ હો. સં0૧
ધન જોબનને આવરદા એનો, ન કરીએ નિરધાર;
વિજળીના ઝબકારાની પેઠે, જાતાં ન લાગે વાર હો. સં0૨
સ્વામિનારાયણ ભજતાં પ્રાણી, થાશે મોટું સુખ;
લખ ચોયાર્શીના ફેરા મટશે, જમપુરીનાં દુઃખ હો. સં0૩
પ્રગટ હરિનું ભજન કરીને, ઉતરો ભવજલ પાર;
પ્રેમાનંદ કહે નહિ માનો તો, ખાશો જમનો માર. હો. સં0૪

પદ - ૪
પ્રાણી સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ગઈએરે;
ગ્ાઈએ દુરિજનાથાી લેશ ના લજાઈએ રે. પ્રાણી. ટેક
સ્વામિનારાયણ મહા મંત્રા છે પ્રગ્ાટ હરિનાું નામ;
આ અવસ્ાર જે કોઈ લેશે, તોના સ્ારશે કામ, પ્રાણી. ૧
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ, ôચે સ્ાદે ગ્ાય;
સ્ાંભળીનો જમદૂતા તોનો, દૂરથાી લાગ્ો પાય. પ્રાણી. ૨
સ્વામિનારાયણ નામનાે પ્રાણી, અતિા મોટો પ્રતાપા;
અંતાકાળે પ્રભુ તોડવા આવે, સ્વામિનારાયણ આપા. પ્રાણી. ૩
સ્વામિનારાયણ સ્ાુમરીએ પ્રાણી, તાજી લોકનાી લાજ;
પ્રેમાનાંદ કહે રાજી થઈ, તોના ઉરમાં રહે મહારાજ. પ્રાણી ૪
---

રાગ્ા : બ્િાલાવર પાદ - ૧
ભજ મના ધર્મતાનાય નાંદનાંદ, ભજ0
ભજતા સ્ાબ્ાહી ભય ભર્મ નાશાવતા, ઉભય રૂપા એક આનાંદકંદ. ભ0 ૧
ઉતા મુનિાવર કે વૃંદ લિએ સ્ાંગ્ા, ઈતા સ્ાંગ્ા લે ગ્ાેપિાના કે વૃંદ;
ઉતા તાપારતા સ્ાંયમ વ્રતા સ્ોવતા, ઈતા રસ્ાકેલિ કરતા વૃજચંદ. ભ0 ૨
ઉતા તાપાફળ દેતા કરતા સ્ાબ્ાકો હિતા, ઈતા દે દરશ હરહિ ભવ ફંદ;
મુ્તાનાંદ કે' ઈü એહી પ્રભુ, પ્રગ્ાટ રૂપા જો સ્ાબ્ા જગ્ાવંદ. ભ0 ૩

પાદ - ૨
ધર્મતાનાય ભજ નાંદકીશોર, ધર્મ0
જનાહિતા જુગ્ાલ રૂપા ભએ મહા પ્રભુ, સ્ાુર મુનિાવૃંદ જપાતા જેહિ ભોર; ધ0 ૧
ઉતા મુનિાવૃંદ સ્ાહિતા બ્ાદ્રિપાતિા, ¢ોધસ્ાં રહિતા મદનામદ તાેર;
ઈતા વૃંદાવના નાવલ વિહારી, ગ્ાના તાના ગ્ાેપિાના ચિત્તચોર. ધ0 ૨
ઉતા ઉપાનિાષ્ાદ વચના ઉચારતા, ઈતા મુખ બ્ાંશી કરતા ઘનાઘોર;
એહિ વિધિ પ્રગ્ાટ રૂપા કરૂણાનિાધિ, મુ્તા લિયો હે ચરના ચિત્તચોર. ધ0 ૩

પાદ - ૩
ધર્મતાનાય સ્ાેઈ પ્રભુ નાંદલાલ, ધર્મ0
શ્રીનારાયણ કૃષ્ણ કહાયકં, ગ્વાલના સ્ાંગ્ા ખેલતા ગ્ાેપાળ, ધર્મ0 - ૧
ઉતા તાપા સ્ાધતા શિશ જટા ધારી, ઈતા રાજતા ધરી મુગ્ાટ વિશાળ;
ઉતા વનાકળ ધરી રખના બ્ાૃહદવ્રતા, ઈતા ધરી પાીતા વસ્ાના રસ્ાતાળ. ધર્મ0 - ૨
ઉતા ઈતા કરતાસ્ાે સ્ાબ્ાહિ ભ્તાહિતા, આપા અગ્ાુના સ્ાબ્ા શુભ ગ્ાુના જાલ
મુ્તાનાંદકે મના માનાુષ્ય મધ્ય, સ્ાેઈ પ્રભુ રાજતા રાજમહાલ. ધર્મ0 - ૩

પાદ - ૪
બ્ાદ્રિનાથા બ્ાનો નાંદકુમાર, બ્ાદ્રિ0
સ્ાેઈ જુગ્ાજુગ્ા શ્રુતિા ધર્મ સ્ાંતા હિતા, દુü દલના પ્રગ્ાટતા બ્ાહુવાર; બ્ાદ્રિ. ૧
ધર્મકી ગ્લાનિા હોતા હે જબ્ા જબ્ા, તાબ્ા તાબ્ા ભૂપાર ધરી અવતાર;
અનાંતા જીવ ઓધારના કારના, હરતા સ્ાબ્ાહિ ભૂમંડળ ભાર. બ્ાદ્રિ. ૨
કળિ મધ્ય અધિક કૃપા કરી કેશવ, નિાજ ભ્તાનાકે હરેઉ મદમાર;
સ્ાેઈ પ્રભુ સ્ાહજાનાંદ વિરાજતા, મુ્તાનાંદકે પ્રાના આધાર. બ્ાદ્રિ. ૩
---

રાગ : ભેરવ પદ - ૧
પ્રભાતે ઉઠીને પ્રાણી, ગોવિંદ કેમ નથાી ગાતો રે;
આઠ જામ ધામ ધન અથોર્ , કામ થાકી નથાી કાતો રે. પ્રભાતે0
માતતણા ઉદરની માંહી, અહોનિશ તું અકળાતો રે;
જઠરાનળની બળતો ઝાળે, અતિ કü તુંને થાતો રે. પ્રભાતે0 ૧
તે દુઃખમાંથાી બારો કાઢ્યો, માયાનો મદ માતો રે;
પરધન પર†િય કારણ ડોલે, બોલે મુખ મરડાતો રે. પ્રભાતે0 ૨
ગભર્માંહી નિત્ય ગરજુ થઈને, ખુટલ તું સમ ખાતો રે;
તે હરિથાી અવળો થઈ ચાલે, લંપટ નથાી લજાતો રે. પ્રભાતે0 ૩
જમપુરીમાં જમવાનો બાંધ્યો, ભુંડપ કેરો ભાતો રે;
બ્રહ્માનંદ કહે હજી સમજ તો, ઉગરીશ જાતો જાતો રે. પ્રભાતે0 ૪

પદ - ૨
પ્રભાતે ઉઠીને પ્રાણી, ગાએ ગિરિવરધારી રે;
શ્યામ સુંદરવર જનમ સંગાથાી, કમળનેન સુખકારી રે. પ્રભાતે0
પાપરૂપ મન દુü પૂતના, વિષ્ાદાયક વ્યભિચારી રે;
માત સમાન મુક્ત જેની કીધી, આવા દેવ મોરારી રે. પ્રભાતે0 ૧
ભારતમાં ભિષ્મ પણ રાખ્યો, પણ પોતાનો હારી રે;
પાંડવ તણા જગનમાં પોતે, પંક્ત ભોમ સમારી રે. પ્રભાતે0 ૨
અંતરભાવ અલૌકિક જેનો, તે સાથો અતિ રાજી રે;
નૃપ પકવાÒા તજીને જમીયા, વિદુર ઘરે તરકારી રે. પ્રભાતે0 ૩
પતિવ્રતા કઈ પડી રહીને, તારી પંચભતાર્રી રે;
બ્રહ્માનંદ કહે પ્રેમ કરીને, રટીએ કુંજવિહારી રે. પ્રભાતે0 ૪

પદ - ૩
પ્રભાતે ઉઠીને પ્રાણી, ધ્યાન હરિનું ધરવું રે;
આળ પંપાળ મિથયા એ ટાણે, કાંઈ બીજું નવ કરવું રે. પ્રભાતે0
સહિત કલંગી પાઘ સુરંગી, જોઈ મગન થઈ ફરવું રે;
ભાલ તિલક શુભ રેખને ભાળી, કાળ થાકી નવ ડરવું રે. પ્રભાતે0 ૧
ભ્રકુટિ નેન કમળ ભુધરનાં, લખી અંતરમાં ઠરવું રે;
પૂરણ ચંદ્ર સરીખું પ્રભુનું, મુખ ક્ષણ નહિ વિસરવું રે. પ્રભાતે0 ૨
કરણ છબી ભુજ જુગલ કૃષ્ણનું, ભૂષ્ાણ સહિત વિસરવું રે;
હાર યુ્ત પંકતું ઉર હરિનું, ત્યાંથાી નવ નિસરવું રે. પ્રભાતે0 ૩
ઉદર નાભિ ઉરુ જાનુ જંઘા, ચરણ કમળમાં ફરવું રે;
બ્રહ્માનંદ કહે એ છબી ઉર ધરી, બીજું સવર્ પરહરવું રે. પ્રભાતે0 ૪

પદ - ૪
પ્રભાતે ઉઠીને પ્રાણી, શ્રીઘનશ્યામ સંભારો રે;
મંગળરૂપ મનોહર મૂર્ત, લઈ અંતરમાં ધારો રે. પ્રભાતે0
અશરણ શરણ કૃષ્ણ અવિનાશી, નટવર નંદ દુલારો રે;
મોરલીધર મોહન મધુસુદન, એવાં નામ ઉચ્ચારો રે. પ્રભાતે0 ૧
ભરત ખંડમાં નરતન પાBયા, અવસર આવ્યો સારો રે;
નંદકુમાર ચરણ ચિત્ત ધારી, વિષ્ાય વિકાર વિસારો રે. પ્રભાતે0 ૨
ભજીએ રંગ સહિત ભૂધરને, તજીએ સંગ નઠારો રે;
કુળ મરજાદા મેલીને કરીએ, પ્રાણજીવનને પ્યારો રે. પ્રભાતે0 ૩
સાચા સંતની સોબત કરીને, કર્મનો ભાર ઉતારો રે;
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ભજો તો, સરશે અથાર્ તમારો રે. પ્રભાતે0 ૪
---

રાગ્ા : ભૈરવ પાદ -૧
જાગ્ાે લાલ છબ્ાીલે મોહના, ભોર ભયો મોરે પ્યારે; જાગ્ાે0 ટેક
ગ્ાુંજતા ભ્રમર કમળ દળ ઉપાર, બ્ાેલતા કૌવા કારે. જાગ્ાે0 ૧
મુખ ઉપારસ્ો દૂર કરો પાટ, દેખો કૌતાુક îારે;
સ્ાહસ્ા્રવદના ચતાુરાનાના ષ્ાણ્મુખ, કરતા કોલાહલ ભારે. જાગ્ાે0 ૨
પાંચાનાના ગ્ાજવદના વિનાયક, સ્ાનાકાદિક Éષ્િા ચારે;
નાચતા જંત્રા બ્ાજાવતા નારદ, ગ્ાવદ જશ વિસ્તારે. જાગ્ાે0 ૩
ઓરહી સ્ાુર સ્ાજ્જના મુનિા મંડળ, મીલી îારે સ્ાબ્ા ઠારે;
દેહો દરશ કમળદલલોચના, પ્રેમાનાંદ બ્ાલીહારે; જાગ્ાે0 ૪

પાદ - ૨
ભોર ભયો જાગ્ાે મોરે લાલા, લોચના પાલક ઉઘારો; ભોર. ટેક
નિાશિનાી ઘટી રવિરથા રુચિ રાજી, ભયોહે ભુવના ઉજીયારો. ભોર. ૧
મલીના સ્ાુધાકર મુનિાવર ઝલ્યો, તામચુર ખગ્ાસ્ાે પાુકારો(?)
વિલસ્ાી ચકવી પિાયા સ્ાંગ્ા, રતિાપાતિા શિથિાલ ધનાુક સ્ાેડારો. ભોર. ૨
વિકસ્ો વારિજ નાલિનાી સ્ાકુચી, મધુકર કરતા ગ્ાુંજારો;
બ્ાેલતા કાગ્ા કપાેતા હંસ્ા રવ, સ્ાુનાી મના હરખ અપારો. ભોર. ૩
જાગ્ાે માધવ મદનામોહના, નાંનાના નિંાદ નિાવારો;
પ્રેમાનાંદ બ્ાલિહારી પાBયો, નિારખી બ્ાદના તાુંહારો. ભોર. ૪

પાદ - ૩
અપાનો લાલકું સ્ાીખ લગ્ાયકે બ્ારજ જસ્ાેદા રાનાી; અપા0 ટેક
દિના પ્રતિાદિના કેસ્ાં કરિ સ્ાહિએ, દુધ દહિંકી હાનિા. અપા0 ૧
મેેં અપાનો મંદિરકે ખોનો, રાખ્યો માંખના છાનાી;
વાંહિ જાય તાુમારે લરીકા, સ્ાેô લીયો પાહીચાનાી. અપા0 ૨
ખાય બ્ાહાય જગ્ાયકે લરીકના, ભાજના ભંગ્યો જાનાી;
નિાશંક હોય આંગ્ાના બ્ાીચ બ્ોઠો, ગ્યાના કરતા હોય ગ્યાનાી. અપા0 ૩
મં જબ્ા જાયકે પાુછ્યો મોહના, યહ કહા કીયો ગ્ાુમાનાી;
પ્રેમાનાંદ કહે ઉત્તરે દીનાે, ચિટિ કે કાઢતા પાનાી. અપા0 ૪

પાદ - ૪
મૈયા આજ તાુમારે લાલકુ પાકર્્ોર્ કરતો ચોરી; મૈયા0 ટેક
આયો મંદિર ચપાલ મનાેહર, ચિતાવતાહં ચઊકોરી. મૈયા0 ૧
દેખ્યો દધિભાજના સ્ાીકેપાર, રસ્િાક હસ્યો મુખ મોરી;
તાહિતા કીયો ઉપાય છબ્ાીલે, નાૈતામ નાંદકિશોરી. મૈયા0 ૨
પાીઠ પાીઠપાર ધર્યાર્ ઉલુખર, તાપાર ચઢયાં બ્ારજોરી;
ગ્ાેરસ્ા મીઠો રુચિર ખાય દહિ, લિયો ઓર ભરી ઝોરી. મૈયા0 ૩
મં જબ્ા આઈ અચાનાક પાકર્્ાર્ે, દહિ રાખ્યો મુખ ઘોરી;
પ્રેમાનાંદ કહે ડારી નોનામં, ભજ્યો કુંજકી ઓરી. મૈયા0 ૪
---

રાગ્ા : વિભાસ્ા પાદ - ૧
આવો જ્યું બ્િારાજો કહાના મોરે નોના આગ્ો; આવો. ટેક0
નિારખ કમળમુખ ઉપાજતા અતિાસ્ાુખ;
દુઃખકે સ્ામૂહ દેખી ઉરહુંસ્ો ભાગ્ો. આવો. ૧
રુપાકી અનાુપામતાઈ દેખી મના લાગ્યો ધઈ;
નોનાે તાે અરુના લાલ કહો કહાં જાગ્ો. આવો. ૨
બ્ાેલો તાેતારીસ્ાી બ્ાનાી રેનાકી નિાશાનાી જાનાી;
અધર અંજના કપાેલના પાીક દાગ્ો. આવો. ૩
સ્ાચી કહો શ્યામ અનાુરાગ્ો કોનાઉકે ધામ;
એહી છબ્ાી રહો ઉર પ્રેમાનાંદ માગ્ો. આવો. ૪

પાદ - ૨
વારી હું બ્િાહારી કહો રેનાહુંકી બ્ાતો; વારી0 ટેક
નોના તાે રસ્ાલહે ગ્ાુલાલઉતો આછે લાલ;
છૂટે પોચ પાઘôકે બ્ોના તાેતારાતો. વારી0 ૧
શ્રમજળ ભીનાે પાટ મોતાીમાળા સ્ાેહે તાટ;
સ્ોધિકી સ્ાુગ્ાંધ શ્યામ આવતાહં ગ્ાતો. વારી0 ૨
જીતોહો બ્ાીજેઈ જુધ નાહીં તાનાઉકી શુધ;
ઉર નાખરેખ લાગ્ાી બ્િાલસ્ાંહો જાતો. વારી0 ૩
પાુછતા સ્ાહેલી સ્ાથા પ્રેમાનાંદઉકે નાથા;
આએહો સ્ાનોહિજુ તારતા ઉઠી પ્રાતો. વારી0 ૪

પાદ - ૩
રાતાી રાતાી રેખં દેખં ઉપાજતા ચેના; રાતાી0 ટેક
ભાંહેતાે કુટીલ વિલુલિતા કચ સ્ાેહે લટ;
પ્રફુલિતા પ્રાતા દોô પાંકજ નોના. રાતાી0 ૧
ચારુ ચિતાવનાીપાર વારુ કોટિ કામ ફેર;
મીના રુ મધુપાતો ચંચળ સ્ાુખદેના. રાતાી0 ૨
વિચમં હે સ્યાહી કારી મોહિ યાસ્ાું વ્રજનારી;
યામં સ્ામ દામ ગ્ાુના રહતાહં એના. રાતાી0 ૩
કુશળ કટાક્ષજુતો ભીજ રહે નોહઉતો;
પ્રેમાનાંદ વારી ચિતાવતા દિનારેના. રાતાી0 ૪

પાદ - ૪
નિારખી બ્ાદના કરૂં પ્રાના કુરબ્ાના; નિારખી0 ટેક
આવો જ્યું બ્િાહારિ લાલ સ્ાેહે ગ્ાજગ્ાતિા ચાલ;
ભાલ તાે વિશાળ દેખી ભઈ ગ્ાુલતાના. નિારખી0 ૧
બ્ાંકે પોચ પાઘઉકે ભાંહપાર આઈ ઝુકે;
મોતાીકી અનાુપા જ્યોતિા સ્ાેહતાહે કહાના. નિારખી0 ૨
બ્ાેલતા મધુરિ બ્ાનાી ચિતાવતાી મનામાનાી;
હસ્ાતાહો મંદમંદ ચતાુર સ્ાુજાના. નિારખી0 ૩
નાંદકે આનાંદકંદ બ્ાંધે ભુજ બ્ાજુબ્ાંધ;
પ્રેમાનાંદ વારી અંગ્ા કોટી શશિ ભાના. નિારખી0 ૪
---

રાગ : પ્રભાતી પદ - ૧
જાગો નિજ જીવન બોલે, પંખીડાં વાણી,
તમારી શGયામાં, મારી સાડી ચંપાણી. જાગો0 ૧
લોકડાંની લાજ મારે, શ્યામળા વાલા;
તમે તો નિ:શંક પોઢ્યા, નંદના લાલા. જાગો0 ૨
સાસુડી ચકોર મારી, નણંદી ધુતારી;
ગાવલડી દોવાને મિષ્ો, આવીતી બહારી. જાગો0 ૩
થાય છે અસુર મહી, વલોવા જાવું;
મુ્તાનંદના નાથાજી, ઘણું શું કહી સમઝાવું. જાગો0 ૪

પદ - ૨
કાનજી કોડીલા જાગો, પ્રાત થાયું વાલા;
જાણીને મારા જીવન મિંચો, લોચનિયાં ઠાલાં. કાનજી0 ૧
કંઠથાી બાંહડલી મેલો, કાનજી કાળા;
આડોશી પાડોશી જાગ્યા, મોહન મમાર્ળા. કાનજી0 ૨
હવે નહિ રેવાય, અમે વવારૂં નાના;
સવારે શ્યામળીયા વાલા, કેમ રહીએ છાના. કાનજી0 ૩
લોકમાં લજ્જા રહે તેમ, કીજીએ કાના;
મુ્તાનંદના નાથાજી, માં થાશો દિવાના. કાનજી0 ૪

પદ - ૩
આજની શોભા અલૌકિક, લાગે છે સારી;
જોઈને હસે છે વાલા, વ્રજની નારી. આજની0 ૧
કાજળની રેખા કપોળે, લાગે રૂપાળી;
ગોપીયો જોઈને કાના, લે છે કર તાળી. આજની0 ૨
હૈડા ઉપર હાર ઉઠ્યા, શોભે છે સારા;
પીતાંબર સાટે પટોળી, ઓઢી છે પ્યારા. આજની0 ૩
વાંસળીને સાટે વેલણ, કેનું લઈ આવ્યા;
મુ્તાનંદના નાથા આવા, કો ્યાં જઈ ફાવ્યા. આજની0 ૪

પદ - ૪
આવોને અલબેલા વાલા, પુછું વાતલડી;
રસિયા રમી આવ્યા કેને, સંગે રાતલડી. આવોને0 ૧
આળસડું અંગે ઘણું દિસે, નિદ્રાળું નેણાં;
પાતળા પ્રેમેશું બીતા, બોલો છો વેણાં. આવોને0 ૨
ડોલતાં ડગલાં ભરો છો, પ્રીતમ પ્યારા;
કપોળે તંબોળ તંતુ, લાગે છે સારા. આવોને0 ૩
કેને રંગે રાચ્યા પ્રીતમ, કહો કાના અમને;
મુ્તાનંદના નાથાજી, કાંઈ નૈ કૈએ તમને. આવોને0 ૪
---

રાગ્ા : બ્િાભાસ્ા પાદ - ૧
કાના ધુતારેરે, બ્ોનાી મનો કાના ધુતારે રે;
નોણું કેરે બ્ાણે મારી, કાના ધુતારેરે. ટેક0
સ્ાના કરીનો શ્યામળે, મુજ સ્ામું જોયું રે;
ચોટ લગ્ાડી ચિત્તમાં, રસ્ાબ્ાણ પ્રોયુરે. નોણું0 ૧
ઘાયલ થઈનો ઘર સ્ાુધી, પાહોતાી પારાંણેરે;
જેવી છે વિહરનાી વેદના, મારૂં મના જાણેરે. નોણું0 ૨
અંગ્ામાં વાધિ આપાદા, ભોજના ના ભાવે રે;
રજનાી વીતો ઝુરતાં, નિાદ્રા ના આવેરે. નોણું0 ૩
મના માન્યું નાંદલાલશું, બ્ાીજી ભ્રમણા ભાગ્ાીરે;
મુ્તાનાંદ કહે માવશુ,ં મનો લગ્ાનાી લાગ્ાીરે. નોણું0 ૪

પાદ - ૨
શ્યામ સ્ાંગ્ાથોરે, બ્ોનાી મારે શ્યામ સ્ાંગ્ાથોરે,
તો દહાડાનાું તાના મારે, શ્યામ સ્ાંગ્ાથોરે.
મહેર કરીનો માવજી, મુજ સ્ામું જોયુંરે;
મનાડું મારૂં માવશું, અતિાશેજ મોહ્યુંરે. તો0 ૧
નોહ જણાવ્યો નોણમાં, ભૃકુટીનાી સ્ાનોરે;
વ્યાકુળ કીધી વાલમે, મોરલીનાી તાનોરે. તો0 ૨
અલૌકિક આપિાયું, મનો શ્યામ સ્ાુહાગ્ાીરે,
મોહનાજીનાી મહેરથાી, ભવ ભાવડ્ય ભાગ્ાીરે. તો0 ૩
અખંડ સ્ાુહાગ્ાણ કરી, કોડિલે કાનોરે;
મુ્તાનાંદ કહે મોહી રહી, એનો ભીનો વાનોરે. તો0 ૪

પાદ - ૩
મનાડું માન્યુંરે, બ્ોનાી મારૂં મનાડું માન્યુંરે;
મોહનાજીનો સ્ાંગ્ો મારૂં મનાડું માન્યુંરે.
એ મારૂં ગ્ામતાું કરે, નિાત્ય અંતારજામીરે;
સ્ાુંદર વરના સ્ાંગ્ામાં, હું આનાંદ પામીરે. મો. ૧
જોબ્ાનિાયુ મં જાળવ્યું, મોહનાજી માટેરે;
શ્યામ સ્ાંગ્ાથો સ્ાહિ કર્્ું, મં તાે શિરનો સ્ાટેરે. મો. ૨
આડ્ય ના માનાું કોઈનાી, મોહી ભીનો વાનોરે;
ગ્ાેવિંદ કીધી ઘેલડી, નોણુંનાી સ્ાનોરે. મો. ૩
આનાંદ વાધ્યો અંગ્ામાં, ભૂધરનો ભાળીરે;
મુ્તાનાંદ કહે માવશું, áઢ લાગ્ાી તાળીરે. મો. ૪

પાદ - ૪
પ્રીતાડી બ્ાંધીરે, બ્ોનાી મારી પ્રીતાડી બ્ાંધીરે;
લટકાળા નાંદલાલ સ્ાથો, પ્રીતાડી બ્ાંધીરે.
સ્ાુંદર નોણ સ્ાેહામણાં, મુખ સ્ાુંદર વાણીરે;
સ્ાુંદરવરનાી ચાલમાં, બ્ોનાી હું લોભાણી રે. લ. ૧
કામણીયાં મુજનો કર્્ાં, કાનાુડે કાળેરે;
દીલડું મારૂં ડોલ્ાવ્યું, મીઠી મોરલી વાળેરે. લ. ૨
નોણાં વેણાં મોરલી સ્ાૈ, કામણગ્ારૂંરે;
વશ કરી મનો વાલમં, હયું ધીરજ મારૂંરે. લ. ૩
કુળ કુટુંબ્ાી લોકનાી, મરજાદા મેલીરે;
મુ્તાનાંદ કહે માવશું, áઢ બ્ાંધી બ્ોલીરે. લ. ૪
---

રાગ્ા : રામકલી પાદ - ૧
મારૂં મના મોહ્યુંરે મા જોઈ નાંદલાલ, મારૂં મના મોહ્યુંરે મા જોઈ નાંદલાલ; ટેક.
રસ્િાક છેલવર રૂપા ઉજાગ્ાર, અંબ્ાુજનાયના વિશાળ. મારૂ0 ૧
મોહનાવર મનો મોહીનાી લગ્ાડી, કરી કરી નાૈતામ ખ્યાલ. મારૂ0 ૨
મમાર્ળે મનો મર્મ જણાવી, વચનો વધારી ઘણી વા'લ. મારૂ0 ૩
મુ્તાનાંદનાે નાથા નાવલ પ્રિયા, નિારખીનો થાઈ છું નિાહાલ. મારૂ0 ૪

પાદ - ૨
શોભે છે છબ્ાીલો વા'લો આનાંદકંદ, શોભે છે છબ્ાીલો વા'લો આનાંદકંદ.
બ્ા્રહ્મા ભવ સ્ાનાકાદિક નારદ, સ્તાવના કરે છે સ્ાુરવૃંદ. શોભે છે0 ૧
રૂકિમણીકાંતા અખિલ જગ્ઈશ્વર, હરણ વિકટ ભવફંદ. શોભે છે0 ૨
સ્ાેળ હજાર અü પાટરાણી, રહે વા'લો સ્ાદાય સ્વછંદ. શોભે છે0 ૩
મુ્તાનાંદનાે નાથા નાવલ પ્રિયા, વાસ્ાુદેવ જગ્ાવંદ. શોભે છે0 ૪

પાદ - ૩
વાસ્ાુદેવ રૂકિમણી સ્ાજે શણગ્ાર, વાસ્ાુદેવ રૂકિમણી સ્ાજે શણગ્ાર;
પ્રિયા તાના ચંદના ખોર બ્િારાજે, પ્યારી તાના મૃગ્ામદ સ્ાર. વાસ્ાુદેવ0 ૧
શ્યામસ્ાુંદર ઉર કૌસ્તાુભ શોભે, પ્યારી ઉર નાવસ્ાર હાર. વાસ્ાુદેવ0 ૨
શંખ ચ¢ પાગ્ા પાÈ શ્યામકર, પ્યારી કર ચરમ ઉદાર. વાસ્ાુદેવ0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે જુગ્ાલ રૂપા પાર, વારી જાô વારંવાર. વાસ્ાુદેવ0 ૪

પાદ - ૪
વા'લો મનો વાલા લાગ્ો રાજા રણછોડ, વા'લો મનો વા'લા લાગ્ો રણછોડ.
સ્ાત્યભામા રૂકિમણી પાટરાણી, બ્ાળભદ્ર બ્ાંધવ જોડ. વા'લો0 ૧
ચ¢ાદિક આયુધ કર શોભે, દુü દનાુજ મદ તાેડ. વા'લો0 ૨
વાંકી પાઘ વાંકી ભૃકુટીપાર, વાંકી અજબ્ા મરોડ. વા'લો0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે રસ્િાક પ્રીતામપાર, વારૂ મદના કરોડ. વા'લો0 ૪
---

રાગ્ા : ભૈરવી પ્રભાતિા પાદ - ૧
પ્રાતા: થાયું રે મારા પ્રાણ સ્ાનોહિ, જાગ્ાે જીવના જાô વારી; પ્રાતા0 ટેક
દશર્ના કારણ મુનિાવર મોટાં, આવ્યા હરખ ભયાર્ ભારી; પ્રાતા0 ૧
પાંચાનાના સ્ાહ†ાનાના ષ્ાડમુખ, ગ્ાજવદનાે વર ઉગ્ારી;
શારદ નારદ વ્યાસ્ા કીરમુનાી, સ્ાનાકાદિક Éષ્િાવર ચ્યારી. પ્રાતા0 ૨
મૂષ્ાકવાહના શિખિવાહના જુતા, વૃષ્ાભેશ્વર ભવભયહારી;
ગ્ાએ નાચે કરે કુતાુહલ, મૂર્તા તામારી ઉર ધારી. પ્રાતા0 ૩
વદના ઉઘાડો અરવિંદલોચના, નિારખો કૌતાુક કંસ્ારી;
પ્રેમાનાંદના નાથાજી ઉઠ્યા, દીધાં દરશના સ્ાુખકારી. પ્રાતા0 ૪

પાદ - ૨
અલબ્ોલો ઉઠ્યા હરિ હસ્ાતા, આવીનો ઉભા ઓસ્ારીએ; અલ0
ફંટો શ્વેતા ઉપારણો ઓઢ્યો, કર ના્તા કલકી ઘોહરીએ. અલ0 ૧
શોભા સ્ાવારનાી સ્ાુંદર વરનાી, શું રે વખાણું વૈખરીએ;
પાટ ઉપાર બ્ોઠા પાુરૂષ્ાેત્તમ, નાીરખી જના નોણાં ભરીએ. અલ0 ૨
આશિરવાદ વદે મુનિા નિારખી, અવિચળ રહો દરશના કરીએ;
ધર્મકુંવર તામ ઉપાર વારે, તાના મના પ્રાણ ફરી ફરીય. અલ0 ૩
ધમાર્તમજ કરો દંતાધાવના, કનાક પ્યાલુ આગ્ો ધરીએ;
પ્રેમાનાંદ કે સ્ાુંદર મુખડું, નિારખી અંતારમાં ઠરીએ. અલ0 ૪

પાદ - ૩
દીનાનાથા કરે દંતાધાવના, લઈનો કોમળ કરમઈ; દીના0 ટેક.
કુંદકળિસ્ામ દશના મંજના કરે, નોણાં લોભાણાં જોઈ ચતાુરાઈ. દીના0 ૧
મુખ પ્રક્ષાલના કરી મનામોહના, નાવા પાધાયાર્ સ્ાુખદઈ;
ગ્ાંગ્ાજળિયા કુવા કાંઠે, નહાએ નાથા અતિા હરખઈ. દીના0 ૨
સ્ારસ્ા અત્તર લઈ કરે તાના મદર્ના, વર્ણમુકુંદ છબ્ાી ઉર લઈ;
ઢોળે જળ ચોળે તાના સ્ાુંદર, શોભા વરણવી નાવ જાઈ. દીના0 ૩
અંગ્ા અંગ્ાેછી ઉજ્વળ ધોતાી, પોરી કટિપાર સ્ારસ્ાઈ;
પ્રેમાનાદં કે' જમવા પાધારયા, હરિકૃષ્ણ હરિ પાુલકાઈ. દીના0 ૪

પાદ -૪
જમવા બ્ોઠા અખિલલોકપાતિા, ઓસ્ારીએ અનાુરાગ્ોરે; જમ0 ટેક.
ષ્ાટ રસ્ા ભોજના સ્ારસ્ા સ્ાુધારી, કનાક થાળ ધર્યોર્ે આગ્ોરે. જમ0 ૧
વિધવિધના પાકવાના તો પાીરસ્યાં, જે જે સ્ારાં લાગ્ોરે;
મોતાીચૂર જલેબ્ાી ઘેબ્ાર, મના ગ્ામતાં જે માગ્ોરે. જમ0 ૨
દૂધપાક જમે બ્ાીરંજ હરીસ્ાે, નિારખી દુઃખ દૂર ભાગ્ોરે;
કઢી વડી જમી શાક વખાણ્યાં, સ્ાુંદર શ્યામ સ્ાુહાગ્ોરે. જમ0 ૩
ચળું કરીનો મુખવાસ્ા લીધો, અધર અરુણ પાીક દાગ્ોરે;
પ્રેમાનાંદ કે' મનાડું મોહ્યું, સ્ારસ્ા પોચાળી પાઘેરે. જમ0 ૪
---

રાગ્ા : ભેરવી પાદ - ૧
વંદુ શ્રીધર્મતાનાય બ્ા્રહ્મપાુર નિાવાસ્ાી; વંદુ0 ટેક.
લહતા ના સ્ાકામી કોઉ, આતામા ઉપાસ્ાી; વંદુ0 ૧
જાકે અગ્ાણિતા નામ, સ્ાતા ચિતા આનાંદ ધામ;
અક્ષર અમૃતા જનાવિશ્રામ, અચ્યુતા અવિનાશી. વંદુ0 ૨
અગ્ાણિતા વિશ્વ આધાર, સ્ાુખનિાધિ અતિા સ્ાવર્પ્રકાર;
કહતા નિાગ્ામ ગ્ાતિા અપાર, સ્ાુંદર સ્ાુખરાશી. વંદુ0 ૩
અગ્ાણિતા રવિ શશિ સ્ામાના, શીતાળ પ્રકાશવાના;
શ્રીપાતિા ભગ્ાવાના તામે, વસ્ાતા સ્ાુખવિલાસ્ાી. વંદુ0 ૪
અક્ષર નિાવાસ્ાી દેવ, કોટી મુ્તા કરતા સ્ોવ;
આગ્ો એક ટેક, પ્રેમાનાંદ ગ્ાુણ ગ્ાસ્ાી. વંદુ0 ૫

પાદ - ૨
નારાયણ વાસ્ાુદેવ અક્ષરપાતિા સ્વામી; નારા0 ટેક.
સ્ોવતા પાદપાÈ જાકે પાુરુષ્ા નિાષ્કામી. નારા0 ૧
અક્ષરસ્ામ કોટી મુ્તા, એકાંતિાક ધર્મજુ્તા;
પાઢી પાઢી નિાત્ય પાુરુષ્ાસ્ાૂ્તા, સ્તાુવતા બ્ાહુનામી. નારા0 ૨
ચંદાનાદિક પાુષ્પાહાર, ગ્ા્રહીકે ષ્ાેડશ પ્રકાર;
પાૂજના પ્રભુ વિશ્વાધાર, ચરનાનો શિર નામી. નારા0 ૩
અક્ષર અતિા પારમધામ, કરતા તામે હરિ વિરામ;
પારમપાુરુષ્ા પાૂરણકામ, અનાંતા નામ નામી, નારા0 ૪
વૃષ્ાસ્ાુતા સ્ાુંદર સ્ાુજાના, કોટીક શોભા નિાધાના;
પ્રેમાનાંદ વારે પ્રાના, નિારખી અંતારજામી. નારા0 ૫

પાદ - ૩
ધમાર્તમજ ધર્મકુંવર સ્ાંતાના સ્ાુખદાઈ; ધમાર્0 ટેક.
અધમકાજ શ્રીમહારાજ, વિચરતા મહિ આઈ. ધમાર્0 ૧
અતિાશય આનાંદકંદ, વૃષ્ાકુળવર વિશદચંદ;
મેટના દુઃખ îંî, નિાગ્ામ કરતા હે બ્ાડાઈ. ધમાર્0 ૨
ધર્મલાલ પ્રણતાપાળ, અધરમકુળ પારમ કાળ;
તાના તામાલ ગ્ાતિા મરાલ, સ્ાુંદર સ્ાુર રઈ. ધમાર્0 ૩
વદના વદના અતિા રસ્ાળ, મેટતા ભવ ભ્રમણ જાળ;
એસ્ો હરિવર દર્યાળ દેખે દુઃખ જાઈ. ધમાર્0 ૪
અમિતા શમિતા ત્રિાવિધ તાપા, ત્રિાભુવના જના જપાતા જાપા;
બ્ારનાતા ગ્ાુણ કર આલાપા, પ્રેમાનાંદ ગ્ાઈ. ધમાર્0 ૫

પાદ - ૪
નારાયણ નારાયણ રસ્ાના નિાત્ય ગ્ાઈએ; નારા0 ટેક
પાર હરિ છળ કપાટ ચપાટ, આનાંદ સ્ાુખ પાઈએ. નારા0 ૧
જોસ્ો હોતા જન્મ મરણ, અસ્ાદT ગ્ા્રાBય કથા શ્રવણ;
પાુનિા પાુનિા ભવભ્રમણ શ્રમણ, સ્ાબ્ાહી દૂર બ્ાહઈએ. નારા0 ૨
શ્રીહરિ હરિકૃષ્ણ નામ, જનાવિશ્રામ દમતા કામ;
ઘનાશ્યામ ચરનાના પાર, ત્રિાભુવના બ્ાળ જાઈએ. નારા0 ૩
કમનાીય અતિા સ્ારસ્ા રુપા, અતિા અનાુપા નામતા ભુપા;
ધર્મસ્ાુનાુ છબ્ાી વિલોકી, અંતાહી હરખાઈએ. નારા0 ૪
સ્ાબ્ાહીકા આધાર સ્ાર, સ્ાુંદર શ્રીવૃષ્ાકુમાર;
પ્રેમાનાંદ વારવાર, ચરનાના શિર નાઈએ. નારા0 ૫
---

રાગ્ા : બ્ાીહાગ્ા પાદ -૧
નોહરો નિાભાય લીજ્યો રે હો મોહનાજી મોરો. નોહ0 ટેક
શરણાગ્ાતાકી બ્ાીનાતાી પિાયા સ્ાુનાીએ સ્ાબ્ા ગ્ાુનાપાૂર;
નિાજ જના જાનાી નાીભાએ લાલા અવગ્ાુના કીજે દૂર રે. મોહ0 ૧
બ્ાહતા તાુરઈ ભવના દીવારી, કોઉ ના પાવતા થાંહ;
તામે હું બ્ાહી જાતાથાી લાલા, તાુમહી પાકરી બ્ાંહરે. મોહ0 ૨
બ્ાંહ ગ્ાહી બ્ાલવંતા જ્યું, જજ આવે ઉતારે પાર;
અધ બ્ાીચ છાંડે ના બ્ાનો લાલા, લાગ્ો કુલકું ગ્ારરે. મોહ0 ૩
તાુમ હો તોસ્ાી કીજીયો વારી, સ્ાુનાીયો શ્રી મહારાજ;
પ્રેમાનાંદ કહે નાથાજી અબ્ા, બ્ાંહ ગ્ા્રહેકી લાજરે. મોહ0 ૪

પાદ - ૨
શ્યામજી સ્ાહાય કીજોરે હો મહારાજ મોરી; શ્યામ0 ટેક.
શ્યામ તાુમારી સ્ાહાય બ્ાીના ભવ પાર ના પૌô નાથા,
યહ લોક પારલોકમં મોરી લાજ તાુમારે હાથા રે. મહા0 ૧
હું અનાથા તાબ્ા કિંકરી મોએ એક તાુમારી આશ;
તાુમ બ્ાીના ત્રિાભુવનાકે સ્ાુખ વારી સ્ાબ્ાસ્ાં ભઈô નાીરાશરે. મહા0 ૨
તાપા તાીરથા વ્રતા નોમ સ્ાબ્ા વારી તાુમહી મોરે શ્યામ;
તાુમ બ્ાીના ઓર બ્ાીસ્ારીકે વારી રટું તિાહારો નામરે. મહા0 ૩
અબ્ા હેતાસ્ાં નિાશદિના વારી, રાખીએ શ્યામ હજૂર;
પ્રેમાનાંદકે નાથાજી મોહે, કબ્ાô ના કીજે દૂરરે. મહા0 ૪

પાદ -૩
બ્િારૂદ બ્ાીચારોરે હો અવિનાશી આપાનાે; બ્િારૂ0 ટેક0
શરણાગ્ાતા વતસ્ાલ તાુમ વારી અધમ ઓધારના શ્યામ;
વરદાયક પ્રભુ અભયકર વારી પાતિાતાપાવના નામરે. અવિ0 ૧
જબ્ા જબ્ા તાુમ વપાુ ધરતા હરિ વારી કરતા અધમ ઓધાર;
અજામિલ ગ્ાનિાકાદિક લાલા, તારે પાતિાતા અપારરે. અવિ0 ૨
નિારબ્ાળકે બ્ાળ તાુમ હી હો વારી નિારધના કે ધના માલ;
સ્ાંતાનાકે સ્ારવસ્ા તાુમ વારી, સ્ાુનાે નાંદકે લાલરે. અવિ0 ૩
તાીના લોકકે નાથા તાુમ વારી તાુમ બ્ાસ્ા સ્ાુરનારઈશ;
પ્રેમાનાંદ યહ જાનાીકે વારી, પાયાર્ે ચરના ઘરી શીશરે. અવિ0 ૪

પાદ - ૪
બ્ાીસ્ાર ના જાજ્યો રે હો બ્ાનાવારી, મોએ બ્ાીસ્ાર; ટેક
હમસ્ો તાુમકું બ્ાહુતાહે વારી તાુમતાે હમરે એક;
યા કારક બ્ાીનાતાી કરું વારી, ધરીએ અંતાર ટેકરે. બ્ાનાવા0 ૧
પ્રીતાી કરનાી સ્ાહેલહે વારી, સ્ાુનિાએ મોહના મીતા;
પાર નિાભાવનાી કઠિનાહે પાીયા, અવગ્ાુણવંતાકી પ્રીતારે. બ્ાનાવા0 ૨
સ્ાબ્ા ગ્ાુના પાુરના જાનાીકે, હરિ તાુમસ્ાે કીનાે નોહ;
મૂર્તા તાુમારી નાથાજી મં, વારી પાકરી બ્ાીનાુ સ્ાંદેહરે, બ્ાનાવા0 ૩
એક ભરોસ્ાેં એક બ્ાલ વારી એક આશ વિશ્વાસ્ા;
પ્રેમાનાંદકે નાથાજી મોએ સ્ાદા રાખીએ પાસ્ારે. બ્ાનાવા0 ૪
---

રાગ્ા : ભૈરવી તાલ ચંપાક પાદ - ૧
લગ્ાી રટના ઘનાશ્યામદી નામદી, લગ્ાી ધર્મકુંવર સ્ાુખધામદી નામદી; લગ્ાી0 ટેક.
લગ્ાી રટના રેના દીના ઘટ ભીતાર, પ્રીતામ પાૂરના કામદીનામદી; લગ્ાી0 ૧
બ્ાીસ્ારતા નાહીં માધુરી મુરતા, કૃષ્ણ દ્રગ્ાના બ્ાીસ્ારામકી નામદી; લગ્ાી0 ૨
તારસ્ાતાહું સ્ાુંદર છબ્ાી દેખના, લાલના લલિતા લલામદી નામદી; લગ્ાી0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશામ નાથાકી, ચેરી હુંતાે બ્ાીનાદામદી નામદી; લગ્ાી0 ૪

પાદ - ૨
સ્ાંનાું સ્ાંવરેનો બ્ાીસ્ાસ્ાીયાં મારીયાં, મારી ઉર બ્ાીરહ કટારીયાં મારીયાં; સ્ાનાું0 ટેક.
બ્ાલપાનોદી વે પ્રીતા ના જાતાી મેરી, કીનાી કીસ્ાીદે સ્ાથા મારીયાં મારીયાં; સ્ાંનાું0 ૧
જાય બ્ાસ્યો વે વિદેશ મેહેરમા, પ્રિતાદી પારેજ મોહે ડારીયાં મારીયાં; સ્ાંનાું0 ૨
દીના નાહી ચેના રેના નાહી નિાદિયાં, હોતા દરતા અંતા જારીયાં મારીયાં; સ્ાંનાું0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશ્યામ સ્ાુરતાપાર, તાના મના સ્ાબ્ા સ્ાુખ વારીયાં મારીયાં; સ્ાંનાું0 ૪

પાદ - ૩
લગ્ાી અંખીયાં યા ગ્ાેપાલદી લાલદી, અંબ્ાુજનોના બ્ાીસ્ાલદી લાલદી; લગ્ાી0 ટેક.
લગ્ાી અંખીયાં સ્ાખીયાં સ્ાુના મેરી, ગ્ાતિા હો ગ્ઈયાં બ્ોહાલદી લાલદી; લગ્ાી0 ૧
નોના નાજારે પ્યારે ખાના ગ્ાુજારે, ચિતાવનાી ચલનાી મરાલદી લાલદી; લગ્ાી0 ૨
છબ્ાી અટકી સ્ાુંદર વર નાટકી, લગ્ાી ચટકી રુપાજાલદી લાલદી; લગ્ાી0 ૩
પ્રેમાનાંદ કે' બ્ાસ્ાી છબ્ાી અંતાર, નાટવર તારૂના તામાલદી લાલદી; લગ્ાી0 ૪

પાદ - ૪
ડારી મોહનાી દીલદારનો યારનો, ડારી નાટવર ધર્મકુમારનો યારનો; ડારી0 ટેક.
મોહનાી લગ્ાય મેરા મના હર લીના, જાદુ કીરતારનો યારનો; ડારી0 ૧
કિં કરૂદાના વે મંડા દીલ ભરમાયા, ગ્ાેકુળદે સ્ાીરદારનો યારનો; ડારી0 ૨
આવંદા જાવંદા મેડા ચિતા લલચાવંદા, મીલંદા મોહના કરી પ્યારનો યારનો; ડારી0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશ્યામ લટકપાર, જાદીયાંમં બ્ારબ્ાર બ્ારનો યારનો; ડારી0 ૪
---

રાગ્ા : ખટ પાદ - ૧
આવોજી આવોજી અલબ્ોલા મારી આંખડલિમાં, જતાના કરીનો તામનો રાખું રે.
સ્ાુંદર મુખના મરકલડા પાર પ્રાણ, વારી વારી નાખું ર. આવોજી0 ૧
જીવના તામનો જોવા સ્ારૂં તાે, વિશ્વ આવ્યું છે આખું રે;
શુક સ્ાનાકાદિક નારદ સ્ારખા, મુનિાવર મળિયા છે લાખું રે. આવોજી0 ૨
આરે સ્ામે શોભો છો મારા વા'લા, શી ઉપામા કહી દાખું રે;
પ્રેમાનાંદ કહે રાખી નોણામાં, ચરણકમળ રસ્ા ચાખું રે. આવોજી0 ૩

પાદ - ૨
વા'લા છોજી વા'લા પ્રાણથાી પ્યારા, આંખડલિના તારા અલબ્ોલા રે;
તાના મના ધના મારું વારુ તામ ઉપાર, શ્યામ સ્ાુંદર રંગ્ા છેલા રે. વા. ૧
આવો આવો ઓરા આજ રાખું મારા ઉરપાર, પ્રાણજીવના રંગ્ારેલા રે;
આજ રહો મારે મંદિર મોહના, કાલ પાધારજ્યો વે'લા રે. વા. ૨
તામ જેવા જીવના ્યાંથાી કેનો બ્ારણે, અલબ્ોલાજી અકેલા રે;
પ્રેમાનાંદના નાથા છોજી અતિા દુલર્ભ, કૃપા કરીનો રહો ભેલા રે. વા. ૩

પાદ - ૩
કહોજી કહોજી ્યાં જાગ્યા જગ્ાજીવના તામે, આંખડલી ઉજાગ્ારે રાતાી રે;
નિાદ્રાલુડાં નોણામાંહિ શોભે અતિા સ્ાુંદર, રેખલડી મદના રસ્ા માતાી રે. ક0 ૧
વદના ઉપાર શ્રમ જળનારે મોતાી, મુખ કાજળનાી રેખા ઓળખાતાી રે;
તોડ્યાનો લથોડ્યા અતિા બ્ાળમાંરે ભીડ્યા, હાર તાે ખુત્યા છે બ્ાહુ છાતાી રે.ક0 ૨
કેઈરે ધુતારીનારે ધુત્યા અલબ્ોલા, આજ શિથિાલ થાયા છો તોના તાીરે રે;
પ્રેમાનાંદના નાથા જોઈ જોઈ તામનો, આંખડલિ ત્રાપાતા નાથાી થાતાી રે.ક-0 ૩

પાદ - ૪
જાઓજી જાઓજી શીદ ખોટા સ્ામ ખાઓ, હમે જાણી જીવના ચતાુરઈ રે;
અથાીર્ રે હોય તો તાે ખોટું રે બ્ાેલે, દોષ્ા ના જુવે કાંઈ રે. જા. ૧
તાના મના નોણાં વેણાં કેમ રહે છાના વાલા, તારતા આવે ઓળખઈ રે;
અધર અંજના પાીક લીક લાલ સ્ાેહે ગ્ાલ, ઉઠી નાખ રેખા ઉરમાંઈ રે. જા. ૨
પાીતાંબ્ાર સ્ાટે તો લીલાંબ્ાર કેનાું લાવ્યા લાલ, વેલણ રહ્યા છો હરિ સ્ાઈ રે;
પ્રેમાનાંદના નાથા જોઈ વ્રજનારી, હસ્ો કર તાળી બ્ાજાઈ રે. જા. ૩
---

રાગ્ા : રામકલી પ્રભાતિા પાદ - ૧
મારૂં મના મોહ્યુંરે મા મોરલીના નાદે; મારૂં0 ટેક.
ગ્ામતાું નાથાી ગ્ાેવિંદ વિના મુજનો, મનાડું વિંધાણું મીઠે સ્ાદે; મારૂં. ૧
સ્ાંભળતાં સ્ાંતાેષ્ા ના થાએ, જીવના જોવાનો જાવા દે; મારૂં. ૨
જાઈશ જોવા હું તાે નૌ રô અટકી, લોક લાજ મરજાદે; મારૂં. ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાનો મળતાં, થઈ ચાવી જગ્ા બ્ાદે; મારૂં. ૪

પાદ - ૨
મારે મના વસ્ાીયો માખણચોર; મારે0 ટેક.
સ્ાુખ સ્ાગ્ાર વાલો રુપા ઊજાગ્ાર, નાગ્ાર નાંદકિશોર; મારે0 ૧
મોરલીધર મારગ્ામાં મળિયો, ચરચીનો ચંદના ખોર; મારે0 ૨
સ્ામું જોઈ મારૂં ચિત્ત હરી લીધું, કીધું કહાનો જાદુ જોર; મારે0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે મોહના લગ્ાડી, ચપાળ નોણનાી કોર; મારે0 ૪

પાદ - ૩
જુઓ આજ શોભે વા'લો છોગ્ાવાળો છેલ; જુઓ0 ટેક
જરકસ્િા પાઘ જડાવના બ્ાજુ, કેસ્ાર તિાલક કરેલ; જુઓ0 ૧
કેસ્ારભીનાે વા'લો છેલ છબ્ાીલો, અલવ ભયાર્ે છે અલબ્ોલ; જુઓ0 ૨
ઉર બ્ાનામાળ ચાલ જોઈ મોહી, પાીતા પાટ કમર કસ્ોલ; જુઓ0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાના લટકાં, આવી મારા ઉરમાં ખુંતોલ; જુઓ0 ૪

પાદ - ૪
નાંદજીનાે લાલો વા'લો હૈડાનાે હાર; નાંદ0 ટેક.
પ્રાણથાકી વા'લો મનો મોહના, એ ઉપાર મારે પ્યાર; નાંદ0 ૧
એરે વિના જે જે સ્ાુખ જગ્ામાં, તો તો જેવા સ્ાેમલ ખાર; નાંદ0 ૨
જીવના ધના જસ્ાેદાનાે જાયો, લોચનાીયાનાે શણગ્ાર; નાંદ0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે તાના મના વારું, વારણે વારમવાર; નાંદ0 ૪
---

રાગ : ભૈરવી પ્રભાતી પદ - ૧
પ્રાત: સમે શ્રીસહજાનંદની, મૂરતિ મનમાં ધારું રે. પ્રાત0 ટેક0
નખશિખ નિરખી રૂપ અનુપમ, અંતરમાં ઉતારું રે. પ્રાત0 ૧
રૂપાળા બહુ રાજીવ લોચન, આવી વસ્યા મન મોરે રે;
પુü તરુણ તન ભીને વાને, હંસગતિ ચિત્ત ચોરેરે. પ્રાત0 ૨
અંગોઅંગ અનુપમ ઝીણાં, શ્વેત વ† બહુ શોભે રે;
પુષ્પતણાં આભૂષ્ાણ જોઈ જોઈ, ભ્તતણાં મન લોભેરે. પ્રાત0 ૩
મેઘ સરીખેરે ઘેરે સાદે, બોલતા બહુનામી રે;
ભ્ત મનોરથા પૂરણ કરતા, પ્રેમાનંદના સ્વામીરે. પ્રાત0 ૪

પદ - ૨
પ્રાત: સમે શ્રી સ્વામીજીનાં, ચરણ ચિન્હ ચિંતવિએ રે. પ્રાત0 ટેક0
સ્વકસ્ત જવ જાંબુ ધ્વજ રેખા, અંતરમાં ગોઠવીએરે. પ્રાત0 ૧
કુલિશ કમળ અંકુશ અüકોણ, જમણે ચરણે સંભારું રે;
વામ પદે મતસ્ય ત્રિાકોણ કલશ ખરી, વ્યોમ ધનુષ્ા શશી ધારું રે. પ્રાત0૨
જમણે ચરણે અંગુઠા ઉપરે, નખમાંહી ચિન્હ જોઈરે;
પેલીને છેલી આંગળીએ તિલ, તેમાં મન રાખું ઠોઈ રે. પ્રાત0 ૩
રાતા ને ચડીયાતા નખ દશે, આંગળીયોના જોવું રે;
પ્રેમાનંદ જોઈ પાની ઘુંટી, પિંડીમાં મન પ્રોવું રે. પ્રાત0 ૪

પદ - ૩
પ્રાત: સમે ઉઠી પુરુષ્ાેત્તમની, મૂરતિમાં મન ધરીએ રે. પ્રાત0 ટેક0
એ અવસરે જે આડ કરે તે, પાપ જાણી પરહરીએ રે. પ્રાત0 ૧
જાનું જુગલ જોઈને સુંદર, સાથાળ શોભા સારી રે;
વામ સાથાળમાં ચિન્હ એક નિરખું, શ્યામ કટિ લાગે પ્યારી રે. પ્રાત0 ૨
કમળ સરીખી નાભી ôડી, ત્રિાવળી ઉદર માંહી રે;
ચડિયાતી છાતીમાં સુંદર, છાપ ચિન્હ સુખદઈ રે. પ્રાત0 ૩
ગજની સૂંઢ સરીખા ભુજદંડ, શોભાના ભંડાર રે;
પ્રેમાનંદ કહે મનમાં ધારું, કરવર અભય ઉદાર રે. પ્રાત0 ૪

પદ - ૪
પ્રાત: સમે ઉઠી સુંદર મુખની, શોભા મનમાં સંભારું રે. પ્રાત0 ટેક0
તન મન ધન શ્રીપુરુષ્ાેત્તમના, વદન કમળ પર વારું રે. પ્રાત0 ૧
અધર બીંબફળ દસન કુંદકળી, નાસાશુક ચિત્ત ચોરે રે;
ગોળ કપોળે શોભે સુંદર, તીલ એક જમણી કોરે રે. પ્રાત0 ૨
લોચન લાલ કમળ સરખાં, રેખા માંહી રૂપાળી રે;
ભ્રકુટી કુટિલ વિશાળ ભાલમાં, તિલક કેશર મરમાળી રે. પ્રાત0 ૩
સુંદર મસ્તક શિખા મનોહર, સંભારું હું જ્યારે રે;
પ્રેમાનંદ કહે સ્વામી મારા, સદા દેખાજો ત્યારે રે. પ્રાત0 ૪
---

રાગ્ા : ભૈરવી પ્રભાતા પાદ - ૧
આવો મારા હૈડા કેરા હાર, વાલમ વારણે જાôરે; આવો0 ટેક.
મોહના મુખડું નિારખું સ્ાુંદર શ્યામળિયા શિરદાર;
તાના મના પ્રાણ લેઈનો વારું, વારણે વાર હજાર. વાલમ0 ૧
રૂપાળા છો રાજીવ લોચના, નાટવર નાંદકુમાર;
નોણાં મારાં ત્રાપાતા નાથાી થાતાં, નિારખી પ્રાણ આધાર. વાલમ0 ૨
મનાડું મારૂં મોહી રહ્યું છે, સ્ાુંદર જોઈ શણગ્ાર;
માથો મુકુટ રતના જડાઉ, કુંડળ મકરાકાર. વાલમ0 ૩
નાીલ ્લેવર ચરચિતા ચંદના, કટિ પાટ પાીતા ઉદાર;
પ્રેમાનાંદ કે' વારૂં વદનાપાર, કોટિ મદના વાર વાર. વાલમ0 ૪

પાદ - ૨
આવો મારા મીઠડા બ્ાેલા માવ, વાલમ વહાલા લાગ્ાેરે; આવો ટેક.
વાલમ મુજનો વહાલા લાગ્ાે, બ્ાહુ નાટવર સ્ાુંદર નાવ;
હેતા કરી હૈયાપાર રાખું, રસ્િાયા જાદવરાવ. વાલમ0 ૧
પાલંગ્ા ઉપાર પાધરાવું પ્યારા, દૂધડે પાખાળું પાવ;
ભૂધર ભેટું પ્રેમ કરી મારે, ઘણા દિવસ્ાનાે ભાવ. વાલમ0 ૨
કેશર ચંદના ચરચી કરું, ફુલડામાં ગ્ારકાવ;
આંખલડીથાી અળગ્ા ના મેલું, શોભાના દરિયાવ. વાલમ0 ૩
જેમ રાજી રહો તોમ કરૂં હરિ, ના જોવું ન્યાય અન્યાય;
પ્રેમાનાંદના નાથાજી તામપાર, પ્રાણ કરૂં નાેછાવ. વાલમ0 ૪

પાદ - ૩
આવો ઓરા રસ્િાયા રાજીવનોણ, જીવના જોઈનો જીવુંરે; આવો0 ટેક.
નાટવર નાગ્ાર શોભાના સ્ાગ્ાર, સ્ાુંદરવર સ્ાુખદેણ;
આંખલડીમાં અમૃતા વરસ્ો, વહાલાં લાગ્ો વેણ. જીવના0 ૧
મુખનાી મીઠી વાતાે સ્ાંભળતાં, મનાડું થાયું છે મેણ;
કેશવ તામ કેડે ભમતાું ફરે છે, જંપા નાથાી દિનારેણ. જીવના0 ૨
લોક કુટુંબ્ા સ્ાઉ ફુટી થા્યા, કોઈનાું ના માનો કેણ;
પ્રિતામ તામ સ્ાંગ્ા પ્રીતા બ્ાંધાણી, જાણી સ્ાચા સ્ોણ. જીવના0 ૩
સ્ાંસ્ારિયા સ્ાઉ ઝેર થાયા જાણે, જેવું કડવું અફેણ;
પ્રેમાનાંદના પ્યારા તામ વિના, ્યાંએ ના સ્ાુખચેણ. જીવના0 ૪

પાદ - ૪
માણિગ્ાર મોરલીવાળા મીતા, ગ્િારિધર ઘેલડી કીધીરે; માણિગ્ાર0 ટેક
મુખ તાણા મરકલડાઈમાં, પ્રિતામ જોડી પ્રીતા;
નોણતાણે નાજારે મારૂં, ચોરી લીધું ચિત્ત. ગ્િારિધર0 ૧
મોહના મોરલી અધર ધરીનો, ગ્ાઈએ સ્ાુંદર ગ્ાીતા;
આંગ્ાણિએ મારે ઉભા આવી, કરતાં લટકાં લલીતા. ગ્િારિધર0 ૨
લાવણ્યતા જોઈ મોહી રહી જાણે, ચિત્રા આલેખ્યાં ભીંતા;
એવાનો એવા આવી વશ્યા મારા, અંતારમાંઈ અજીતા. ગ્િારિધર0 ૩
ગ્ાેવિંદ હવે ્યાંય ના ગ્ાેઠે, વાતા થઈ વિપારીતા;
પ્રેમાનાંદના નાથાજી હવે, રાખો હજુરમાં નિાતા. ગ્િારિધર0 ૪
---

રાગ્ા : પ્રભાતાી પાદ - ૧
આજ ઉજાગ્ારો નોણ દીસ્ો હરિ, પ્રાતા: સ્ાુધી કેનાી સ્ાથો જાગ્યા;
પાઘના પોચ ચઉ દીશ છૂટી રહ્યા, વદના કાજળ તાણા દાગ્ા લાગ્યા. આ. ૧
આળસ્ા અંગ્ામાં થાક લાગ્યો અતિા, અધર તાંબ્ાેળનાી રેખ રાતાી;
ફુલ ગ્ાળે માળ તો અતિા ચોળઈ ગ્ાઈ, માલ મોતાી તાણાં ચેના છાતાી. આ. ૨
કપાટ મેલો હવે નાથા સ્ાચું કહો, આજ કેનો તામે હાથા આવ્યા;
પાલટી મોજડી પાડી રહી પાંભડી, લાલજી ચીર ્યાં થાકી લાવ્યા. આ. ૩
કામરૂ દેશનાી મળી કોઈ કામનાી, મંત્રો બ્ાંધ્યા તોનાી કેડ ડોલો;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે હરી વાતા પાૂછું ખરી, બ્ાીઓ માં અમથાકી સ્ાચું બ્ાેલો. આ. ૪

પાદ - ૨
આજ પારભાતાના અસ્ાુરા આવીયા, લાલ ્યાં એવડી વાર લાગ્ાી;
કુસ્ાુમનાી સ્ોજ મં સ્ાજી તામ કારણે, જોઈ જોઈ વાટડી રેણ જાગ્ાી. આ. ૧
અમ ઘરે આવતાં દુઃખ શું દીઠલું, ત્યાં જઈ અધિક શું સ્ાુખ માન્યું;
કોલ મુજનો દેઈ ગ્ાયા ઘેર કોઈનો, જાદવા તામારૂં સ્ાચ જાણ્યું. આ. ૨
વિસ્ા ગ્ાળ્યું દૈએ તાેય નાવ વદાડો, રીશ મેલી કરી ઈશ રહો છો;
સ્ાચ તોનો ઘરે રળો છો શ્યામળા, કપાટનાી વાતા અમ પાસ્ો કહો છો. આ. ૩
જડી બ્ાુટી દેઈ કાંઈક જાદુ કરી, તામારૂં લીધલું ચિત્ત તાણી;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે તોનાું વદના જોયા વિના, નાથા લેતા નાથાી અÒા પાણી. આ. ૪

પાદ - ૩
પાધારો પાધારો નાથા કરૂણા કરી, શ્યામળા એકલાં સ્ાુખ ના'વે;
મળી એકાંતા ગ્ાલ બ્ાંહી નાખ્યા વિના, ઘોરતામ રાતા તો કેમ જાવે. પા. ૧
દીનાબ્ાંધુ તામે સ્ામુદ્ર છો દર્યાના, લાલ મુજ ઉપારે દર્યા લાવો;
પ્રીતા રીતો કરી સ્ોજમં પાથારી, આપાવા સ્ાુખ રંગ્ા રેલ આવો. પા. ૨
વાટડી જોઈનો રહી છું વાલમા, ભેટવા તાણી મના આશ ભારી;
સ્ાુખ તાણા ધામ આરામ છો સ્ાંતાના, શ્યામ પાુરી કરો હામ મારી. પા. ૩
હેતાનાી વાતા કરી બ્ાંહી ઝાલો હસ્ાી, ભુધરા ભાવનાી áüિ ભાળો;
બ્ા્રહ્માનાંદ કેરડા નાથા રંગ્ા રમીનો, વાલમા રંગ્ાનાી રેલ વાળો. પા. ૪

પાદ - ૪
કુણ તાપા કીધલાં વ્રજતાણી વનિાતા, રંગ્ા ભીનાે જેનો સ્ાંગ્ા રાતા;
ઝળકે તો વદના નિાત્ય રંગ્ા મચવે ઝડી, ઘડી મેલી નાથાી દૂર જાતા. કુ0 ૧
કોટી કલપાંતા લગ્ા નિામ વ્રતા કરતાં, જેનાે લક્ષ ઉરમાંહી નાવે;
તો વ્રજ વનિાતાતાણે વાંસ્ો ફરે, કાનાુડો કાનાુડો કઈ બ્ાેલાવે. કુ0 ૨
કાળના કાળ ભુપાલ ભુપાેતાણા, બ્િાવાયાર્ અલ્પા ભય થાકી બ્ાીવે;
મહાજજ્ઞાતાણા અÒાનાી રૂચી નાહીં, પ્રમદા તાણી લે છાસ્ા પાીવે. કુ0 ૩
પારાપાર પાર તો પાર પારમાતમા, વેદનાી ના પાહાંચે તાહાં વાણી;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે વ્રજનારનો વાટમાં, દાણ રોકી લીએ થાઈ દાણી. કુ0 ૪
---

રાગ્ા : રામકલિ પાદ - ૧
હો રંગ્ાીલે શ્યામરે રે, મં તોરી નિાજ દાસ્ાી.
મં હું ચેરી મેહરમ તોરી, ચરનાકમળકી નિાવાસ્ાી. હો0 ૧
નિામખ ના ભૂલું નાથા નિારંતાર, અંતાર ચરના ઉપાસ્ાી;
અહોનિાસ્ા હરખ ભરી મેરિ અખિયાં, પ્રિતામ તોરી પ્યાસ્ાી. હો0 ૨
સ્ાુંદર વદના મનાેહર સ્ાુરતા, નાટવર છબ્ાી અબ્િાનાશી;
બ્ા્રહ્માનાંદ નિારખહે તાેય મુખ, તાબ્ા મોય સ્ાબ્ા દુઃખ જાસ્ાી. હો0 ૩

પાદ - ૨
હો રંગ્ાીલે શ્યામરે રે, તાુમ મેહરમ હો મેરે;
મં બ્ાંદી પ્રીતામ તામ સ્ાંદી, હાથા બ્ાંકાણી તોરે. હો0 ૧
જોગ્ા યજ્ઞા તાીરથા બ્ારતાદીક, દેવી દેવ ઘનોરે;
ઈનાસ્ો કાજ સ્ારે નાહીં કબ્ાહુ, એ સ્ાબ્ા માયા કેરે. હો0 ૨
ઓર ઠોર મના ભ્રમે નાહીં મેરો, ચરના કમળ ચિત્ત ઠેરે;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે મનામોહના, રહો મેરે અખિયના નોરે. હો0 ૩

પાદ - ૩
હો રંગ્ાીલે શ્યામરે રે, અબ્ા ઉઠકે હસ્ાી હેરો;
આએ ગ્વાલ બ્ાલ દરશનાકું, અંતાર હરખ ઘનોરો. હો0 ૧
દિનાકર ઉદે ભયો હે પ્યારે, સ્ાબ્ા મીટ ગ્ાયો અંધેરો;
અબ્ા તાે સ્ામય ભયો મનામોહના, ગ્ાૈ ચરાવના કેરો. હો0 ૨
કીજે સ્નાના દાના કરુણા નિાધિ, પાીતા વસ્ાના અંગ્ા પાહેરો;
બ્ા્રહ્માનાનદ હરખ અતિા અંતાર, બ્ાદના બ્િાલોકિતા તોરો. હો0 ૩

પાદ - ૪
હો સ્ાલુનો શ્યામનો રે, અબ્ા દરશના દીજે;
અંતાર આશ દાસ્ા સ્ાબ્ા ઠાડે, તા પાર કરુણા કીજે. હો0 ૧
બ્ાીના દશર્ના વ્યાકુળ બ્ા્રજબ્િાનાતા, લાલ અરજ સ્ાુનાી લીજે;
ઈતાનાી નિંાદ કહા મેરે પ્યારે, આળસ્ા તાજકે ઉઠીજે. હો0 ૨
બ્ાહુતા અબ્ોર ભયો મં બ્ાલ જાô, પાય સ્ાકર ઉઠ પાીજે
બ્ા્રહ્માનાંદ વદનાકી પ્યાસ્ાી, દેખ દેખ છબ્ાી જીજે. હો0 ૩
---

રાગ્ા : પ્રભાતિા પાદ - ૧
જાગ્ાે ગ્િારિધારી જાô, વદના ઉપાર વારી;
પ્રાતા: ભયો પ્રાણનાથા, જાગ્ાે ગ્િારિધારી. ટેક.000
જના સ્ામાજ દશર્ કાજ, ઠાઢે સ્ાબ્ા îારી;
ઉઠો મહારાજ બ્ાજ, કીજે અસ્ાવારી. પ્રાતા. ૧
સ્ાુખનિાવાસ્ા ખડે દાસ્ા, દશર્ આશ ભારી;
ગ્ાગ્ાના ભાસ્ા રવિ ઉજાસ્ા, તામર ત્રાસ્ા ટારી. પ્રાતા. ૨
મેવા મિüાનના આના, ઠાના કનાક થારી;
કમળા અતિા હરખ માના, લીનો કર ઝારી. પ્રાતા. ૩
ભયો સ્ાવાર દર્યા ધાર, ઉઠીએ મોરારી;
બ્ા્રહ્માનાંદ વાર વાર, જાવતા બ્ાલિહારી. પ્રાતા. ૪

પાદ - ૨
ઉઠો નાનદલાલા વારી, વિશ્વજીવના વહાલા;
ઠાઢે સ્ાબ્ા ગ્વાલ બ્ાલ, ઉઠો નાનદલાલા. ટેક.000
ગ્ઈ રેના દોહના ધેના, ઉઠી બ્ા્રજબ્ાલા;
વાતો શુભ વેના લેના, આએ સ્ાબ્ા ગ્વાલા. ઠાઢે0 ૧
સ્ાખા સ્ાના કરતા કહાના, તાના ગ્ાના તાલા;
પ્રગ્ાટ્યો અબ્ા ભાના, પ્રાણજીવના પ્રતિાપાલા. ઠાઢે0 ૨
કુર તાુર ધૃતા બ્ાૂર, સ્વાદમં રસ્ાલા;
કમળા કપાૂર્ર લે, હજૂર ખરી થાલા. ઠાઢે0 ૩
સ્ાુખકે શુભ સ્ાદના સ્વામી, કોટી મદના કાળા;
બ્ા્રહ્માનાંદ દશર્ દાના, દીજીએ કૃપાળા. ઠાઢે0 ૪

પાદ - ૩
અંતાર પાટ ખોલો, હરિ હમસ્ો હસ્ાી બ્ાેલો;
કૃપાકે નિાધાના કહાના, અંતાર પાટ ખોલો. ટેક.000
નાગ્ા નાથાના નાથાજીનો, બ્ાંધ ધુ હિંડોલો;
નાટવર છબ્ાી નિારખ હરખ, નાંખુગ્ાી ઝોલો. કૃપા0 ૧
કનાક જડિતા પાંચી કર, મુગ્ાટ શિર અમોલો;
સ્ાુથાનાી અરુ શોભિતા અતિા, પાહેરાô ચોળો. કૃપા0 ૨
ઠાઢે નાર નાર îાર, કછુક અંતાર તાેલો;
આએ બ્ાલભ્રાતા નાથા, કરૂણા કર જોલો. કૃપા0 ૩
ઉઠો બ્ાલવીર નાીર, ગ્ારમસ્ાં અંઘોલો;
બ્ા્રહ્માનાંદ પાસ્ા રખો, સ્ોવા કાજ ગ્ાેલો. કૃપા0 ૪

પાદ - ૪
મેલો આળસ્ા માવા, દô માખણ મહી ખાવા;
જશોમતાી કહે હાથા જોડી, મેલો આળસ્ા માવા. ટેક.000
આયા સ્ાબ્ા ગ્વાલ બ્ાલ, તામનો બ્ાેલાવા;
તો સ્ાંઘાથો નાથા તામારે, જાવું ધેના ચરાવા. જશો0 ૧
ગ્ાેપિાજના ગ્ા્રામ કેરાં, મનાનો લલચાવાં;
કેમ થાયા છો કહાના વારી, નિાદ્રાવશ આવા. જશો0 ૨
ઉઠો અલબ્ોલા હરિ, મોરલી મીઠી વાવા;
પાહેરો તાના વસ્ાના પાીતા, ગ્ાીતા મધુરાં ગ્ાવા. જશો0 ૩
દાતાણ તૌયાર શ્યામ, ગ્ારમ જલ કરાવા;
બ્ા્રહ્માનાનદ પાસ્ા દાસ્ા, હાજર નાવરાવા. જશો0 ૪
---

રાગ : ભૈરવ પદ - ૧
કમલાવર ઉઠો તો કાજુ, નિરખું વદન તમારું રે;
મહા મનોહર નૌતમ મૂરતિ, લઈ અંતરમાં ધારું રે. કામ0 ૧
કંચન કેરી ઝારી માંહી, નીર ભયું અતિ સારું રે;
દાતણ કરો હરો સવેર્ દુઃખડાં, આપો સુખ જગન્યારું રે. કામ0 ૨
હરિજન કેરું જુથા હરખ કરી, આવી ઉભું બારું રે;
જાગો તો જગજીવન જુગતે, આરતડી ઉતારું રે. કામ0 ૩
વદન કમળ જોવા વહાલમજી, મનડું તલખે મારું રે;
પ્રાણજીવન સવેર્ તમ ઉપર, બ્રહ્માનંદ કહે વારું રે. કામ0 ૪

પદ - ૨
લûમીવર લેહરખડા લાલન, ઉઠોને અલબેલા રે;
દાસ તમારા દશર્ન કારણ, આવીને ઉભેલા રે. લûમીવર0 ૧
કાજુ કળી ગુલાબી કેરા, ગજરા મં ગુંથોલા રે;
જાગો તો જગજીવન તમને, પહેરાવું સૌ પહેલા રે. લûમીવર0 ૨
કંચન કેરા થાળ કટોરા, ભોજન શાક ભરેલા રે;
દીનાનાથા જમો કરી દાતણ, વાલમ વહેલા વહેલા રે. લûમીવર0 ૩
ઉઠો તો શીર કેશ ઓળીશું, અરસ પરસ ઉલઝેલા રે;
બ્રહ્માનંદ કહે વાર થઈ કેમ, કુણે વશ કીધેલા રે. લûમીવર0 ૪

પદ - ૩
નારાયણ કમલાવર નૌતમ, જાગો જીવન મારા રે;
પ્રાત: થાયું બોલ્યાં વન પંખી, ફુલ્યાં કમળ સવારાં રે. નારાયણ0 ૧
ઈનદ્રાદિક નારદમુનિ આદિ, આવ્યા દેવ અપારા રે;
શિવ નંદિ પારવતી સહિતા, îાર કર્્ાર્ ઉતારા રે. નારાયણ0 ૨
વીણા તાલ મનોહર બાજે, મૃદંગતણા ધમકારા રે;
ઘેરે મધુરે સાદ ગુણિજન, ગાવે ચરિત્રા તમારાં રે. નારાયણ0 ૩
ભાવે સહિત જમો મન ભાવન, ભોજન સારાં સારાં રે;
આળશ તજી મહાપ્રભુ ઉઠો, બ્રહ્માનંદના પ્યારા રે. નારાયણ0 ૪

પદ - ૪
ઉઠોને અલબેલા વાલા, લûમીના વર લેહેરી રે;
અજબ નવીન દુશાલા ઓઢો, પીતાંબર લ્યો પહેરી રે. ઉઠો0 ૧
ગદા પÈ કર શંખ ચ¢ લઈ, ખળનાખો ખંખેરી રે;
અંતર દર્યા ધરો અવિનાશી, કરો મદત જન કેરી રે. ઉઠો0 ૨
લટકાવો શીર લાલ કલંગી, ઉપરણી સોનેરી રે;
મંદ મંદ મુખ હસો મનોહર, હરિજન સામું હેરી રે. ઉઠો0 ૩
સુરનર મુનિવર જુથા મળી સૌ, ઉભા આંગણ ઘેરી રે;
બ્રહ્માનંદના નાથા વદન છબી, નિરખત આશ ઘણેરી રે. ઉઠો0 ૪
---

રાગ : પ્રભાતી – પદ-૧
મહી માખણ માગે રે માવો, મહી માખણ માગે;
પ્રભાતે ઊઠીને માવો, મહી માખણ માગે. ટેક0
ઊંઘમાંથાી અલબેલો ઊઠ્યા, નેણાં નિદ્રાળુ;
જમવા સારું ઝગડે ઊભા, ભૂધર ભુખાળુ. પ્રભાતે0 ૧
ગોકુળિયાની નારી સવેર્, આવી છે જોવા;
કજિયાળો કાનુડો દે નહિ, ગાવલડી દોવા. પ્રભાતે0 ૨
માતાજી આ મહીં તમારું, નાખીશ હું ઢોળી;
બ્રહ્માનંદના નાથો ઝાલી, મહીંડાની ગોળી. પ્રભાતે0 ૩

પદ-૨
માતા મનાવે હરિને, માતા મનાવે;
પ્રભાતે ઊઠી હરિને, માતા મનાવે... ટેક0
દાતણ પાણી પ્રથામ કરીને, ત્યાર પછી ખાઈએ;
ઝાઝાં માણસ જોઈને જીવન, ઘેલા ન થાઈએ...પ્રભાતે0 ૧
તતર્ કરી આપું રોટલી તાજી, ઘીમાં ઝબોળી;
મેલો મારા લાલ મનોહર, મહીડાની ગોળી... પ્રભાત0 ૨
સાસરિયાં તારા સગપણ સારુ, આવી બેઠાં ડેલી,
બ્રહ્માનંદને નાથો ત્યારે, હસીને ગોળી મેલી... પ્રભાતે0 ૩

પદ-૩
મોહન મનાવ્યા રંગીલો, મોહન મનાવ્યા;
મીઠું બોલીને માત જસોદાએ, મોહન મનાવ્યા... ટેક0
કોમળ કાજાુ જોઈ હરિને, દાતણિયું દીધું;
કંચનકેરી ઝારી લઈને, મુખ મંજન કીધું... મીઠું0 ૧
નીર ઉને નવરાવ્યા મોહનને, અંગોઅંગ ચોળી;
ચંદન કેરી કાંસકી સુંદર, લઈ ચોટી ઓળી... મીઠું0 ૨
કેશરકેરી આડ કરીને, માળા ફૂલની ધારી;
બ્રહ્માનંદના વાલાનું મુખ, નીરખે મહતારી... મીઠું0 ૩

પદ-૪
જાુગતે જમાડે હરિને, જાુગતે જમાડે;
માત જસોદા મોહનજીને જાુગતે જમાડે. ટેક0
જગનો જીવન જમવા બેઠા, ગોપી સવેર્ ઝંખે;
ચંદનકેરો પંખો લઈને, માતા વા નાખે. માત0 ૧
શીરા પુરી સેવ શેવૈયા, જલેબી તાજી;
આરોગે અલબેલો બેઠા, રસિયાજી રાજી. માત0 ૨
બહુ પ્રકારનાં શાક બનાવ્યાં, માંહી નાખેલ મસાલો;
બ્રહ્માનંદ કહે તૃó થાઈને, ઊઠ્યા વ્રજજીવન વાલો. માત0 ૩
---

ગોડી પાદ
રાગ : ગોડી ગરબી – પદ-૧
શ્યામની છબી રે સખિ ! શ્યામની છબી;
જોને ફુલડેથાી છાઈ, સખિ શ્યામની છબી. ટેક0
ફૂલોના તોરાની ફોરે, ભ્રમર કરે ગુંજાર;
અંગોઅંગ હરિને શોભે, ફુલડાના શણગાર. શ્યામની0 ૧
કાનમેં ફૂલડાનાં કુંડળ, ફૂલોના ભુજબંધ;
ફૂલતણા ગજરા ફાવે છે, સુંદર માંહી સુગંધ...શ્યામની0 ૨
ફૂલતણો શિર મુગટ જોઈને, મગન ફીર વ્રજનાર;
ફૂલતણી શોભા પર જાએ, બ્રહ્માનંદ બલિહાર..શ્યામની0૩

પદ-૨
ફૂલની માળા શોભે, ફૂલની માળા;
બેની સુંદરવરને શોભે, ગળે ફૂલની માળા. ટેક0
નવ કસુંબી પટકા ઉપર, તોરે હદ વાળી;
ફૂલની પછેડી ઓઢી, ઊભા વનમાળી. ફુલની0 ૧
ફૂલડાની વૈજયંતી માળા, હરિવરને ફાવે;
એ માળાને જોવા સારું, ઈનદ્રાદિક આવે. ફુલની0 ૨
ફૂલ કલગી માથો લટકે, છબી નૌતમ સારી;
બ્રહ્માનંદ કહે નટવર મૂરતી, નેણુમાં ધારી. ફુલની0 ૩

પદ-૩
ફૂલની બાંધી રે પોંચી ફૂલની બાંધી;
હેલી નટવરજીને હાથો, પોંચી ફૂલની બાંધી ટેક0
ફુલતણાં છોગલીયાં ફરતાં, મેલ્યાં મરમાળા;
કાનુ ઉપર ફૂલડાં ખોસ્યાં, લાગે રૂપાળા. ફુલની0 ૧
ફૂલદડો ઉછાળે વ્હાલો, લટકે મન લેવઈ
એ લટકાંને જોવા આવે, ભવ બ્રહ્મા જેવા. ફુલની0 ૨
ફૂલડાની ટોપી ગૂંથાીને, પ્રેમે પહેરાવી;
બ્રહ્માનંદ કહે એ છબી મેં તો, અંતર ઠેરાવી. ફુલની0 ૩

પદ-૪
મન મારું મોહ્યું રે આલી મન મારું મોહ્યું;
એની ફૂલડાની શોભા જોઈને મન મારું મોહ્યું. ટેક0
ફૂલડા કેરા ગજરા ધાયાર્ સુંદરવર છેલે;
તે ગજરાની ફોરે ભમરા, કેડો નવ મેલે. મન0 ૧
ફૂલડા કેરા તોડા પહેયાર્, વ્રજજીવન વ્હાલે;
ભુધરજી ફૂલડાને ભારે, લટકંતા ચાલે. મન0 ૨
અલબેલાને સવેર્ અંગે, ફૂલી ફૂલવાડી;
બ્રહ્માનંદ કહે એ છબી જોવા, આવીશ હું દાડી. મન0 ૩
---

રાગ : પુરબ-પદ-૧
સંત સમાગમ કીજે હો, નિશદિન... સં0 ટેક0
માન તજી સંતનકે મુખસે, પ્રેમ સુધારસ પીજે હો. નિ0 ૧
અંતર કપટ મેટકે અપના, લે ઉનકું મન દીજે હો. નિ0 ૨
ભવદુઃખ ટળે બળે સબ દુષ્¢ીત, સબવિધિ કારજ સીજે હો. નિ0 ૩
બ્રહ્માનંદ સંતનકી સોબત, જન્મ સુફલ કરી લીજે હો. નિ0 ૪

પદ-૨
હરિ ભજતાં સુખ હોય, સમજ મન. હરિ0 ટેક0
હરિ સમરન બિન મૂઢ અજ્ઞાની,ઉમર દીની ખોય. સમજ0 ૧
માત પિતા જાુવતી સુત બંધવ, સંગ ચલત નહિ કોય. સમજ0 ૨
કર્્ું અપને શિર લેત બુરાઈ, રહેના હૈ દિન દોય. સમજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ભજી લે, હિતકી કહત હું તોય. સમજ0 ૪

પદ-૩
સંત પરમ હિતકારી, જગતમાંહી... સંત0 ટેક0
પ્રભુપદ પ્રગટ કરાવત પ્રીતિ, ભરમ મીટાવત ભારી, જગત0 ૧
પરમ કૃપાલુ સકલ જીવન પર, હરિસમ સબ દુઃખહારી. જગત0 ૨
ત્રિાગુણાતીત ફીરત તન ત્યાગી, રીત જગતસેં ન્યારી. જગત0 ૩
બ્રહ્માનંદ સંતનકી સોબત, મીલત હૈ પ્રગટ મોરારી. જગત0 ૪

પદ-૪
યુંહી જન્મ ગમાત, ભજન બિન. યું0 ટેક0
સમજ સમજ નર મૂઢ અજ્ઞાની, કાલ નિકટ ચલી આત. ભજન0 ૧
ભયોરી બેહાલ ફીરત દે નિશદિન, ગુણ વિષ્ાયનકે ગાત. ભજન0 ૨
પરમારથાકો રાહ ન પ્રીછત, પાપ કરત દિનરાત. ભજન0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે તેરી મૂરખ, આયુષ્ય વૃથાહી જાત. ભજન0 ૪
---

રાગ : ગોડી-પદ-૧.
ફૂલની બની રે શોભા ફૂલની બની,
સખી શામળીયાને અંગે શોભા ફૂલની બની. ટેક0
ફૂલપાઘમાં તોરાકેરી શોભા અતિઘણી,
ફૂલતણા બે ગુચ્છ જાણે, ઊગ્યા છે તરણી. ફૂલની0 ૧
ફૂલહારની શોભા હૈડે ન જાએ ભણી,
ફૂલતણી ઉર અલફી, ચાદર ફૂલડા તણી. ફૂલની0 ૨
ફૂલના બાજાુ બાંધ્યા બાંએ ડાબી જમણી,
ફૂલતણા ગજરા જોઈ મોહ્યો, રતિનો ધણી. ફૂલની0 ૩
ફૂલડાની સુંદર હરિએ પહેરી સુંથાણી,
પ્રેમાનંદ કહે ફૂલ મોજડી પહેરી ચરણી. ફૂલની0 ૪

પદ-૨
ફૂલની ઘણીરે શોભા ફૂલની ઘણી,
નખશિખ શોભા હરિની નીરખી ફૂલની ઘણી. ટેક0
ફૂલડામાં ફુલ્યા આવે બની રે ઠણી,
સુંદરવર શોભે છે જાણીએ, રૂપની મણી. ફૂલની0 ૧
સુંદર નીલ કલેવર ચરચ્યું નખશિખ ચંદણી,
હસતાં વદનચંદ્રથાી વરસે, અમૃતકણી. ફૂલની0 ૨
મુનિવર નીરકે એકટક મટકું તજી પાંપણી,
તન મન પ્રાણ વારે સાંભળતાં, મીઠી બોલણી. ફૂલની0 ૩
નખશિખ શોભા વરણવતાં થા્યા સહસ્રફણી,
પ્રેમાનંદ બલિહારી ચંચલ, નિરખી ચિતવણી. ફૂલની0 ૪

પદ-૩
ફૂલની જોઈરે શોભા ફૂલની જોઈ,
હરિની નખશિખ શોભા સુંદર ફૂલની જોઈ. ટેક0
માલતીનો મુગટ કુંડલ કુંદતણાં દોઈ,
ગુલછડી ગુચ્છ કાને શોભે છે સોઈ ફૂલની0 ૧
બોલસરીના બાજુ ગજરા ગુલાબી હોઈ,
ચંપા ચમેલીના હાર જોઈ, હું મોઈ. ફૂલની0 ૨
ગુલદાવદીના દુપટામાં જાયી જાુઈ પ્રોઈ,
દુપટાની ફરતી કોરે, કેસરની તોઈ. ફૂલની0 ૩
માધવી મલ્િલકા કમળ કેતકી કોઈ,
પ્રેમાનંદકે સુંથાણલીએ, રાખ્યું મન ઠોઈ. ફૂલની0 ૪

પદ-૪
ધર્મતણા કુમાર શોભે ધર્મતણા કુમાર,
ફૂલડામાં ફૂલી રહ્યા ધર્મતણા કુમાર. ટેક0
ફુલતણું મોલડીયું માથો શોભાનો ભંડાર,
ફુલતણા તોરા પર મોહ્યા, મધુકર કરે ગુંજાર. ધર્મ0 ૧
કેશરની કલગી સુંદર કરણે કરણીકાર,
પોપફૂલના બાજાુ હૈડે, ડોલરીયાના હાર. ધર્મ0 ૨
પારિજાત ને પાડલ કેરા ગજરા કરે અપાર,
ગુલછડીની છડી કરમાં, શોભે સરસ સાર. ધર્મ0 ૩
ફૂલદડો ઉછાળતા આવે મંદિરીએ મોરાર,
પ્રેમાનંદ લઈ તન મન હરિ પર વારે વારંવાર. ધર્મ0 ૪
---

રાગ : ગોડી પદ-૧
ફૂલના પે'રી રે જામા, ફૂલના પે'રી,
ફૂલ્યો રસિક સુજાણ જામા, ફૂલના પે'રી, ટેક - 0
ફૂલનો મુગટ કુંડળ, ફૂલનાં છે કાન,
ઓઢી ઉપરણી ફૂલોની શોભે, વા'લો ભીનેવાન - ફૂલ 0૧
સુગંધી ફૂલોના શોભે, હૈડે સુંદર હાર,
માથો ફૂલના તોરા અંગે, તેજનો અંબાર - ફૂલ 0૨
ફૂલડાના ગજરા બાજુ, ફૂલની છડી,
કરે ઈનદ્ર ઉપરથાી પ્રેમે, ફૂલની ઝડી - ફૂલ 0૩
ફૂલડાનાં ઝાંઝર ચરણે, પે'રી સુંદર શ્યામ,
મુ્તાનંદને વાલે કીધું, ઘેલું ગોકુળ ગામ - ફૂલ 0૪

પદ-૨
ફૂલડાં ધારી રે અંગે, ફૂલડાં ધારી,
શોભે શામળિયો સુજાણ, અંગે ફૂલડા ધારી - ટેક0
જરકસી પાઘડલીમાં, ફૂલના તોરા,
માથો ભ્રમર ગુંજાર કરી, આવે છે ઓરા - ફૂલ 0૧
હૈડા ઉપર હાર સુંદર, ફૂલના પે'રી,
ચોરે માનનીઓનાં મનને પ્યારો, લટકાળો લે'રી - ફૂલ 0૨
ફૂલનો શણગાર પે'રી, પ્રીતમજી પ્યારો,
અતિ આનંદ વધારે નિત, નંદનો લાલો - ફૂલ 0૩
મુ્તાનંદનો વા'લો ફૂલ્યા, ગોપીને સંગે,
ગોપી અંગોઅંગ ફૂલી રહી, શામળા સંગે - ફૂલ 0૪

પદ-૩
નેણને બાણે રે મારી, નેણને બાણે,
મુને મોહનજી મરમાળે મારી, નેણને બાણે - નેણ 0૧
નેણુંને નજારે પ્રીતમ, પ્રાણ હયાર્ મારા,
એક ઘડી અલબેલો વા'લો, નહીં મેલું ન્યારા - નેણ 0૨
નંદકુંવરનાં નેણું કેરાં, જાદુડાં ભારી,
એની આંખડિયુંને જોતાં સવેર્, મોહી રહી નારી - નેણ 0૩
જોયા વિના જંપ ન થાય, શું કરીએ બે'ની ?
હું તો વાલાને વશ થાઈ છું લાગી, મોહની એની - નેણ 0૪
મુ્તાનંદને વા'લે મારું, ચિત્ત લીધું ચોરી,
એનું મુખ જોઈ જીવું જેમ, ચંદ ચકોરી - નેણ 0૫

પદ-૪
પ્રીતડી વાઘી રે, મારે પ્રીતડી વાઘી,
સખી શામળિયા સંગાથો મારે, પ્રીતડી વાઘી - પ્રીત 0૧
નંદકુંવર નવરંગી સંગે, લાગ્ાી રંગઝડી,
મારે ગોવધર્નધારી શું ગાંઠ, પ્રેમની પડી - પ્રીત 0૨
હૈડાં કેરો હાર મોહન, નહી મેલું ન્યારો,
મારા જીવડલા સંગાથો જડ્યો, નંદદુલારો - પ્રીત 0૩
સુંદરવરને સંગે મારું, અંગ રહ્યું ફૂલી,
એને સુખે હું સંસાર કેરો, મારગડો ભૂલી - પ્રીત 0૪
મુ્તાનંદને પ્યારે પ્રેમે, બાંહી ગ્રહી મારી,
પ્રીતમને પ્રતાપે સે'જે, થાઈ રહી જગન્યારી - પ્રીત 0૫
---

ગોડી પદ-૧
હિતકારી હરિ રે, સખી હિતકારી હરિ,
છપૈયામાં પોતે પ્રકટ્યા હિતકારી હરિ,
અક્ષરવાસી અલબેલાજી કરુણા કરી,
ધર્મ ને ભક્ત થાકી, દુલર્ભ દેહ ધરી... હિત0 ૧
બાળ સ્વરૂપ બનાવ્યું વ્હાલે સૌને અનુસરી;
મોહનજીનું મુખડું જોતાં, નેણાં રે ઠરી... હિત0 ૨
ભવ બ્રહ્માદિક જેવા જેને, ભજે પ્રેમભરી,
કાળ કઠોર કહાવે તે તો, ભાગે દૂર ડરી... હિત0 ૩
આશ્રિત જનના ટાળે વા'લો અંતરના અરી,
દર્યાનંદ કહે નિભર્ય થાવું, એ વાલો વરી... હિત0 ૪

પદ-૨
લટકાળો લહેરી રે સખી, લટકાળો લહેરી,
છપૈયામાં રમે છેલો, લટકાળો લહેરી ટેક0
અનુપમ અંગી પ્યારે, પ્રીત શું પહેરી,
જીવનજીને જોવા ઊભા, જન ઘણા ઘેરી... લટકાળો0
મરમાળાની છબી સૌના મનમાં ઠરી,
વહાલ વધારી બોલે વહાલો, વાણી મુખ ઘેરી...લટકાળો0 ૨
પ્રાણ પતિને કાજે આવે કફની પહેરી;
શિવજી સરખા હૈએ હરખે, શ્યામને હેરી... લટકાળો0 ૩
છબી અલૌકિક અંતર ધારો, છોગાળા કેરી;
દર્યાનંદ કહે આવો અવસર, નહિ આવે ફરી... લટકાળો0 ૪

પદ-૩
જીવનજી જોવા રે સખી, જીવનજી જોવા;
છપૈયામાં ચુપે ચાલો, જીવનજી જોવા ટેક0
પ્રેમવતી સુત પાતળીયાને ચિતમાં પ્રોવા;
શામળિયા સંગાથો રહીએ, મનના મળ ધોવા જીવ0 ૧
નૌતમ મૂતિર્ નટવરજીની, નેણાંમાં ઠોવા;
ખોટો ખેલ સંસારી કેરો, ખાતે શું ખોવા જીવ0 ૨
શ્રી ઘનશ્યામ સલુણાજીને હેત તણો હેવા;
દશર્ન કારણ દોડી આવે, સનકાદિક જેવા જીવ0 ૩
બાળ ચરિત્રા કરે મોહન, મનડાંને મોહવા;
દર્યાનંદ કહે હેતે જાઈએ, હરિના જોવા જીવ0 ૪

પદ-૪
મનડે ભાવી રે સખી, મનડે ભાવી;
સહજાનંદ સલુણી છબી, મનડે ભાવી... ટેક0
પùિમ દેશ પધાયાર્ પ્યારો, દર્યા દિલ લાવી;
અનંત જન ઓધાયાર્ વ્હાલે, પાપ નસાવી... મનડે0 ૧
મુક્ત કેરો મારગ મોટો, ચલાવ્યો આવી;
શરણાગતને સુખીયા કીધા, અમૃતરસ પાવી... મનડે0 ૨
હરિજન હરખે સુંદર વ†, પ્રેમે પહેરાવી;
પાઘ મનોહર મસ્તક ધારી, તોરા લટકાવી... મનડે0 ૩
વેદ મગન થાઈ હરિ, મૂતિર્નો મહિમા ગાવી;
દર્યાનંદ કહે એ મૂતિર્ મેં, દિલમાં ઠેરાવી... મનડે0 ૪
---

રાગ : ગરબી-પદ-૧
લગની લાગી રે મારે લગની લાગી;
સખિ ! શામળિયા સંગાથો, મારે લગની લાગી. ટેક0
મીઠે સ્વરે મોહનજીની મોરલી વાગી;
સાંભળતામાં ચટકી લાગી, ઝબકી જાગી... લગની0 ૧
વૃંદાવનની વાટે ચાલી કુળ લજ્જા ત્યાગી;
વાંસળી વગાડતાં જોયા, શ્યામ સોહાગી... લગની0 ૨
રસિયા સંગે રમતાં સવેર્ ભ્રમણા ભાંગી;
મેં તો અખંડ સોહાગ, લીધો મુખડે માગી...લગની0 ૩
મુ્તાનંદ કહે પળ એક ન્યારો નહિ મેલું વા'લો,
શિરને સાટે ્યાંથાી મળે, નંદનો લાલો... લગની0 ૪

પદ-૨
ગિરધારી રે સખિ ! ગિરધારી.
મારે નિરભે અખૂટ નાણું ગિરધારી... ટેક0
ખરચ્યંુ ન ખૂટે એને ચોર ન લૂંટે;
દામની પેઠે રે ગાંઠે, બાંધ્યું નવ છૂટે... ગિરધારી0 ૧
અણગણ નાણું સંચી અંતે નિરધનિયાં જાએ;
તેની પેઠે નિરભે નાણું દૂર ન થાએ... ગિરધારી0 ૨
સંપત્ત વિપત્ત સવેર્ સ્વપનુ જાણું;
હરિના ચરણની સેવા, પૂરણ ભાગ્ય પરમાણું...ગિરધારી0 ૩
મુ્તાનંદ કહે મોહનવરને ઉરમાં ધારી;
હવે દુઃખ ને દારિદ્ર થાકી, થાઈ હું ન્યારી... ગિરધારી0 ૪

પદ-૩
સુખ પામી રે સખિ ! સુખ પામી;
હું તો શામળિયાને શરણે જાતાં સુખ પામી ટેક0
શરણાગતને પાળે સદા બહુનામી;
મારે હરિનો ઉપર હાથા, કશી ન રહી ખામી. સુખ0 ૧
તપને તીરથા મેં તો કાંઈ ન કીધું;
મારે ઘેર બેઠાં શ્યામ થાકી, કારજ સીધું. સુખ0 ૨
સંસારીનું સુખડું જૂઠું આવે ને જાએ;
હરિનો અખંડ સોહાગ કેદી, કાળ ન ખાએ. સુખ0 ૩
મુ્તાનંદ કહે હરિ હરિજનની ગતિ છે ન્યારી;
એને દેહ દશીર્ દેખે, પોતા જેવા સંસારી. સુખ0 ૪

પદ-૪
છેલ છોગાળો રે મીઠી મોરલીવાળો,
મારે મંદિરે પધારે નિત્ય છેલ છોગાળો...ટેક0
હસતાં હસતાં મુજને દેખી આનંદ પામે;
એની કરુણાની ‡üિ, સવેર્ દુઃખડાં વામે...છેલ0 ૧
મોતીડાની માળા પહેરી મલપંતો આવે;
ગાઉં ત્યાં સંગાથો મારે, પ્રેમ શું ગાવે... છેલ0 ૨
મેં વહાલો વશ કીધા મુજને વહાલે વશ કીધી;
સામા સામી પાનબીડી, દીધી ને લીધી... છેલ0 ૩
મુ્તાનંદ કહે મોહન સંગે લા'વ ઘણો લીધો;
મુખડેથાી તંબોળ મુજને, મે'ર કરી દીધો... છેલ0 ૪
---

રાગ : ગોડી
વેદ પુરાણ પોકારે, સુનહુ સબ વેદ પુરાન પોકારે;
નરનારાયણ દેવ ભજ્યાં બિનુ, ભવજલ કોઉ ન તારે...સુનહુ0 ટેક0
અનંત ભુવન કે ઈશ હે તદપિ, અધિક ભરતખંડ રાજા;
નિજતપ ફલ દે ભરતખંડ મધ્ય, કરત સબન કો રાજા...સુનહુ0 ૧
જુગ જુગ બેદ વચન પ્રતિપાલન, ઈશ ધરત અવતારા;
રામકૃષ્ણ આદિક વપુ ધરિ કે, પતિત કિએ ભવપારા...સુનહુ0 ૨
એહી પ્રભુ અકળરૂપ અવતારી, એહી સબ અંતરજામી;
પ્રગટ પ્રમાણ બિરાજત ભૂપર, મુ્તાનંદ સ્વામી...સુનહુ0 ૩
---

રાગ : ગોડી
પ્રીતડી વાધી રે મારે પ્રીતડી વાધી,
સખી શામળિયા સંગાથો મારી પ્રીતડી, વાધી...પ્રીતડી0
નંદકુંવર નવરંગી સંગે લાગી રંગઝડી,
મારે ગોવરધનધારી શું ગાંઠ, પ્રેમની પડી...પ્રીતડી0
હૈડા કેરો હાર મોહન, નહિ મેલું ન્યારો,
મારા જીવલડા સંગાથો જડ્યો, નંદ દુલારો...પ્રીતડી0
સુંદરવર સંગે મારું અંગ રહ્યું ફૂલી,
એને સુખે હું સંસાર કેરો મારગડો ભૂલી...પ્રીતડી0
મુ્તાનંદના પ્યારે પ્રેમે, બાંહ્ય ગ્રહી મારી,
પ્રીતમને પરતાપે સે'જે થાઈ રે જગન્યારી...પ્રીતડી0
---

રાગ્ા : ગ્ાેડી પાદ - ૧
પ્રગ્ાટ પ્રમાણ હરિનો, ભજ મના પ્રગ્ાટ પ્રમાણ હરિનો;
કામ ¢ોધ મદ લોભ તાજીનો, áઢ ઉર ટેક ધરીનો. ટેક. ૧
ગ્ાભર્વાસ્ાનાું સ્ાંકટ પ્રાણી, જાઈશ માં વિસ્ારીનો;
કુબ્ાુદ્ધિ કૂડ કપાટ પારહરજે, ભરજે પાવ ડરીનો. ભજ. ૨
માલ મલક સ્ાવેર્ મેલીનો, જાવું જરૂર મરીનો;
જાઈશ માં જમરાનો આગ્ો, ઝાઝો ભાર ભરીનો. ભજ. ૩
ભવદુઃખ ટળે મીટે સ્ાવેર્ ભ્રમણા, સ્ાંતાનાે સ્ાંગ્ા કરીનો;
બ્ા્રહ્માનાંદ કે' આવો અવસ્ાર, નાહિ પામીશ ફરીનો. ભજ. ૪

પાદ ૨
નારાયણ સ્ાુખકારી, ભજી લેનો નારાયણ સ્ાુખકારી;
સ્ાધુ જનાનાી માના શીખામણ, વિષ્ાય વિકાર વિસ્ારી. ટેક. ૧
માતા પિાતા સ્ાુતા બ્ાંધવ મેડી, નાહિ તારાં સ્ાુતા નારી;
જમનો îાર એકિલા જાવું, કરજે કરમ વિચારી. ભજી. ૨
રાજા રંક ગ્ાુણિજના પાંડિતા, ખેડુ નો વેપારી;
સ્ાગ્ાં કુટુંબ્િા સ્ાહિતા સ્ાઉનો, લે જાવે જમ મારી. ભજી. ૩
ભરતાખંડમં દેહ મનાુષ્યનાે, મિલે નાહીં વારમ વારી;
બ્ા્રહ્માનાંદ કે' થાનો સ્ાુખિયો, સ્ાંતા વચના ઉર ધારી. ભજી. ૪

પાદ - ૩
અલખ પાુરૂષ્ા અવિનાશી, ભજી લેનો અલખ પાુરૂષ્ા અવિનાશી;
કરમ કટે તારાં અનાંતા જનામનાં, ફંદ મિટે ચોયાર્શી. ભજી. ૧
સ્ાગ્ાં કુટુંબ્ાી સ્ાુતા નો નારી, માતા મામો નો માસ્ાી;
અંતો ભેળું કોય ના આવે, અંતાર દેખ તાપાસ્ાી. ભજી. ૨
ઘરમાં બ્ોઠો ગ્ાળ્યો બ્ાેલે, દેખી તાીરથાવાસ્ાી;
પારધના હરે કરે નિાત્ય કુબ્ાુદ્ધિ, પારનારીનાી હાંશી. ભજી. ૩
મારૂં મારૂં કરતાે મુરખ, મેલી ધના મરી જાશી;
બ્ા્રહ્માનાંદ કે' હજી સ્ામરી લે, રસ્ાીક શ્યામ સ્ાુખરાશી. ભજી. ૪

પાદ - ૪
પ્રગ્ાટ હરિ ભજ પ્રાણી, સ્ામજીનો પ્રગ્ાટ હરિ ભજ પ્રાણી;
પાપા દ્રોહ પારિત્યાગ્ા કરીનો, દર્યા ધરમ ઉર આણી. સ્ામ. ૧
પારધના પારત્રિાય મદ માટી, નારકતાણી નાીશાણી;
તો પાપો કરી અવશ પિાલાઈશ, ઘાલિ જમરા ઘાણી. સ્ામ. ૨
સ્ામજ્યા વિના ના બ્ાેલીશ કેદી, મુખથાી મિથયા વાણી;
મમતા કેરો માથો મુરખ, ભાર માં લેજે તાણી. સ્ામ. ૩
એળે દેહ અમુલખ ખોયો, કીધી ધુળ કમાણી;
બ્ા્રહ્માનાંદ કે' તાતપાર થઈ ભજ, જગ્ાપાતાી સ્ાચા જાણી. સ્ામ. ૪
---

રાગ્ા : ગ્ાેડી પાદ - ૧
આજનાી ઘડી રે ધન્ય આજનાી ઘડી,
મારો પ્રભુજી પાધાયાર્ ધન્ય આજનાી ઘડી. ટેક. ૧
જેનાી નિાત્યે વાટ જોતાં જરૂખે ચડી,
તો તાે અમપાર આવ્યા કરતા અમૃતાઝડી. આજ0 ૨
પિાયુજી પાધાયાર્ એવી ખબ્ાર જડી,
ઉમંગ્ો શું ઉઠી હુંતાે તાજી આખડી. આજ0 ૩
મારા મનામાં લોકડીયાંનાી ના'વે લાજડી,
હરિનો જોઈ જોઈ જીવું એવી ટેવ પાડી. આજ0 ૪
મુ્તાનાંદ કે' મોહના સ્ાથો લાગ્ાી પ્રીતાડી,
તોનો સ્ાુપાના જેવો સ્ાંસ્ાર ના શકે નાડી. આજ0 ૫

પાદ - ૨
હરિનો જોઈ રે સ્ાખી હરિનો જોઈ,
મારો જનામ સ્ાફળ થાયો હરિનો જોઈ. ટેક. ૧
મોહનાજીનાું મુખડું જોતાં રહી છું મોઈ,
હુંતાે ત્રિાકમજીનો તાેલે બ્િાજું ના દેખું કોઈ. હરિ0 ૨
લોકડીયાંનાી લાજ મંતાે ખાંતો શું ખોઈ,
જાણ્યું કોઈ મુનો કાનાુડાનાી કે'છે વગ્ાેઈ. હરિ0 ૩
દરદિડાંનાી વાતાું જાણે દરદિડાંનાી સ્ાેઈ,
હરિનો નિામખ ના દેખું ત્યાં તાે મરૂં છું રોઈ. હરિ0 ૪
મુ્તાનાંદ કે' મોહનાજીમાં મનાડું પ્રોઈ,
મંતાે જાણપાણું જગ્ાતાનાું નાંખ્યું છે ધોઈ. હરિ0 ૫

પાદ - ૩
માવનો મળી રે આજ માવનો મળી,
હું તાે અતિાશે ઉમંગ્ો આજ માવનો મળી. ટેક. ૧
મોહનાજીનો મળતાં ગ્ાયા તાપા ટળી,
મારી આજ શુભ ઈચ્છા વેલ્ય સ્ાુફળ ફળી. માવ0 ૨
પાલંગ્ો પાધાયાર્ પાય લાગ્ાી હું લળી,
મારો કંકણ સ્ાહિતા કર સ્ાયો છે વળી. માવ0 ૩
રસ્િાયા સ્ાંગ્ો રસ્ાબ્ાસ્ા થઈનો રહી છું મળી,
એનાી અકળ કળાનો તાેય ના શકી કળી. માવ0 ૪
મુ્તાનાંદ કે' મહા પ્રભુ બ્ાળીયા બ્ાળી,
એ છે અબ્ાળાનો આધીના પાીછે પ્રેમનાી ગ્ાળી. માવ0 ૫

પાદ - ૪
સ્ાુખડું દીધું રે મુનો સ્ાુખડું દીધું,
મારો વાલોજી સ્ાુહાગ્ાી મુનો સ્ાુખડું દીધું. ટેક0 ૧
અધર અમૃતા મં તાે પાઈનો પાીધું,
મારે ભક્તા મુક્તા સ્ાેતા સ્ાવર્ કારજ સ્ાીધું. સ્ાુખ0 ૨
બ્ા્રહ્મા ભવ જેવાનો જે દુલર્ભ કીધું,
તો તાે સ્ાુખ માવાનાું મં લુંટીનો લીધું. સ્ાુખ0 ૩
મારાં નાયણાં ચકોર જોઈ વદના વિધુ,
અતિા ઉમંગ્ો ભરાણી જેમ ઉમંગ્ો સ્િંાધુ. સ્ાુખ0 ૪
મુકતાનાંદ કે' માવજીનાી ગ્ાતિા છે ન્યારી,
મારો વાલોજી વિહારી તાેય બ્ા્રહ્મચારી. સ્ાુખ0 ૫
---

રાગ્ા : કલ્યાણ પાદ - ૧
દીઠે આજ દિવાળી, મોહના મુખ દીઠે આજ દિવાળી;
શ્યામ સ્ાુંદર મારે મહોલ પાધાયાર્, વિêલ વર વનામાળી. મોહના0 ૧
રૂપા અલૌકિક રસ્િાક રાયનાું, ભુલી હું તાના શુદ્ધ ભાળી. મોહના0 ૨
મુ્તાનાંદના નાથાનો મળતાં, લોક લજ્જા સ્ારવે ટળી. મોહના0 ૩

પાદ - ૨
છોગ્ાલિયું સ્ાુખકારી, સ્ાલુણા તારૂં છોગ્ાલિયું સ્ાુખકારી;
જરકશી પાઘમાં છોગ્ાું બ્િારાજે, જોઈનો મોહી વ્રજનારી. સ્ાલુણા0 ૧
રંગ્ાડાનાું ભરિયું રસ્િાક તારૂં છોગ્ાું, ગ્ાુણસ્ાગ્ાર ગ્િારિધારી. સ્ાલુણા0 ૨
મુ્તાનાંદ કહે છોગ્ાલા ઉપાર, વારમવાર બ્ાલહારી. સ્ાલુણા0 ૩

પાદ - ૩
મુખડાનાી મોહનાી લાગ્ાી, મોહના તારા મુખડાનાી મોહનાી લાગ્ાી;
મુખ જોઈ માવ હું થઈ મતાવાળી, તાનાસ્ાુખ લાલચ ત્યાગ્ાી. મોહના0 ૧
આજ સ્ાપારમો દિના સ્ાુખકારી, મળ્યા તામે શ્યામ સ્ાુહાગ્ાી. મોહના0 ૨
મુ્તાનાંદ કહે મુખડું તામારૂં, જોઈનો હું અતિા અનાુરાગ્ાી. મોહના0 ૩

પાદ - ૪
રસ્િાયાજી રૂપા તામારૂં, મનાેહર રસ્િાયાજી રૂપા તામારૂં;
નાંદનાંદના તારૂં રૂપા અલૌકિક, જોઈનો મોહ્યું છે મના મારૂં. મનાેહર0 ૧
છેલ છબ્ાીલા તારા છોગ્ા ઉપાર, વાલમ સ્ારવસ્ા વારૂં. મનાેહર0 ૨
મુ્તાનાંદના નાથા હું તામનો, ઉર થાકી પાળ ના વિસ્ારૂં. મનાેહર0 ૩
---

રાગ્ા : ગ્ાેડી પાદ - ૧
નારનારાયણ સ્વામી, મેરે શિર નારનારાયણ સ્વામી;
હિમત્ય સ્ાહિતા મોહદળ મારૂં, તાે સ્ાચા નિાષ્કામી. મેરે ટેક. ૧
કામ ¢ોધ મદ લોભ મે વાસ્ાી, કાહુકિ શંક ના લાવે;
અબ્ા ઈનાકિ જડમૂળ ઉખારૂં, બ્ાહોરિ ના શિશ ઉઠાવે. મેરે0 ૨
કર ગ્ાુરૂ જ્ઞાના ખડગ્ા લે નિાશદિના, મોહ ફોજ સ્ાબ્ા મારૂં;
રણસ્ાં પાવ ધરૂ નાહિ પાીછા, હિંમતા કબ્ાહુ ના હારૂં. મેરે0 ૩
મોહ પ્રપાંચી મારૂં રણબ્ાીચ, સ્ાબ્ા ઝગ્ાડા મીટ જાઈ;
મુ્તાનાંદ મગ્ાના રહું હરિ સ્ાંગ્ા, ચરનાકમળ લપાટઈ. મેરે0 ૪

પાદ - ૨
હરિકે હુકમ સ્ાં શૂરા અબ્ા મં હરીકે હુકમસ્ાં શૂરા;
નારનારાયણ દેવ રિઝાô, ખેતા મચાŸ પાૂરા. અબ્ા0 ટેક.૧
શિલ સ્ાંતાેષ્ા હજુરી ચાકર, નિાશદિના રાખું પાસ્ા;
સ્ાવધાના રહુ રણ બ્િાચ ઠાઢા, તાેડું સ્ાબ્ાવાસ્ા. અબ્ા0 ૨
કરડી ફોજ ફિરોઉ ચહુ દિશ, ચોર રહના નાહી પાવે;
રાજ અકંટક કરી થાીર બ્ોઠું, સ્ાબ્ા ટંટા મિટ જાવે. અબ્ા0 ૩
ભજના ભક્તા બ્િાચ કરતા અડંગ્ા, તિાનાકા શિશ ઉડાô;
મુ્તાનાંદ મોહદળ હનિાકે, મોજ ચરનારતિા પાô. અબ્ા0 ૪

પાદ - ૩
નાર નારાયણ દેવા, મેરે પ્રભુ નાર નારાયણ દેવા;
અબ્ા મં મરજી જાનિાહે ઈનાકી, કરૂંરી નિારંતાર સ્ોવા. ટેક0 ૧
પિંાડ બ્ા્રહ્માડસ્ાં પ્રીતા મિટાô, શરના રહું હોઈ શૂરા;
અબ્ાકી બ્ોર ના અવસ્ાર ચુકું, દાવ પાડ્યા હે પાૂરા. મેરે0 ૨
પ્રગ્ાટ રૂપા પાુરૂષ્ાેત્તમ પાએ, સ્ાબ્ા મુનિાવરકે સ્વામી;
કામ કુમતિાકો મૂળ ઉખારૂં, હોઈ અતિા નિાષ્કામી. મેરે0 ૩
અü સ્િાદ્ધિ નાવ નિાધિ ચતાુરધા, ઈનાકી આશ ના મોઈ;
મુ્તાનાંદ મગ્ાના રહું નિાશદિના, પ્રભુ ચરનો ચિતા પ્રોઈ. મેરે0 ૪

પાદ - ૪
બ્ાદ્રીનાથા બ્ાીરાજે, મેરે ઉર બ્ાદ્રીનાથા બ્ાીરાજે;
અબ્ા મં દિના ખિના હોઈ બ્ાેલું, તાે નિાજસ્વામી લાજે. ટેક0 ૧
શૂર સ્ાતિા અરૂં ગ્ાુરૂ મુખી જ્ઞાનિા, પિાછા ચલતા ના કોઈ;
ચો પિાછા પાગ્ા ધરતા કુમતિા કરિ, જાવતા જનામ વિગ્ાેઈ. મેરે0 ૨
નાર નારાયણ દેવ દર્યા કરી, ટાર દઈ ભ્રમ ફાંસ્ાી;
અબ્ા મં નિામિત્તમાત્રા હોઈ રણબ્િાચ, મારૂં મોહ મેવાસ્ાી. મેરે0 ૩
જનામ મરણકા ઝઘડા ચુ્યા, પ્રગ્ાટ દેવ ભએ રાજી;
મુ્તાનાંદ મગ્ાના રહો નિાશદિના, નિારભે નાેબ્ાતા બ્ાજી. મેરે0 ૪
---

રાગ્ા : પાૂરવ પાદ - ૧
કોઉ કામ ના આવે, પ્રભુ વિના કોઉ કામ ના આવે,
જબ્ા ઘેરે જમ કિંકર જીવકું, મતાલબ્ાકું સ્ાબ્ા ધાવે. પ્રભુ- ટેક૧
માતા પિાતા જુવતિા સ્ાુતા બ્ાંધુ, નિાજનિાજ સ્વારથા ગ્ાવે,
અંતા સ્ામે હરિભજના ભુલાવતા, આળ પાંપાળ બ્ાતાવે. પ્રભુ0 ૨
લોહ જંજીર જકડીકે જીવકું, જમપાુરમં લઈ જાવે,
ધર્મરાય જબ્ા લેખાં માગ્ો, તાબ્ા પ્રાણી પિાસ્તાવે. પ્રભુ0 ૩
ભયભંજના ભવાના ભજ્યા બ્િાના, અબ્ા યાં કોના છોડાવે,
મં નાહી માનાી સ્ાત્ય વારતા, યું હી શીશ ડોલાવે. પ્રભુ0 ૪
જમરા જોરસ્ાં મુદગ્ાર મારે, કાટી કાટી તાના ખાવે,
મુ્તાનાંદ વખતાસ્ાર ચેતો, સ્ાે પ્રાણી સ્ાુખ પાવે. પ્રભુ0 ૫

પાદ - ૨
ભયભંજના ભગ્ાવાના, સ્ાુમર લ્યો ભયભંજના ભગ્ાવાના;
જીના સ્ાુમરે તિાના મહાસ્ાુખ પાયો, ગ્ાવતા બ્ોદ પાુરાના. ટેક0 ૧
ધ્રુ અંબ્ારિષ્ા પ્રહલ્લાદ વિભિષ્ાણ, સ્ાુમરે સ્ારંગ્ાપાના;
પ્રગ્ાટ પ્રતાપા ભયો આ ભવમંે, જાનાતા જાના અજાના. સ્ાુમ0 ૨
મીરાં લોકલાજકું તાજીકે, ભઈ હરિમં એકતાના;
મતિા વિષ્ાકો પાના કરાયો, સ્ાે ભયો પિાયૂષ્ા સ્ામાના. સ્ાુમ0 ૩
બ્ાલિ ગ્ાુરુશિખ સ્ાુનાી નાહીં શ્રવનો, દીનાે સ્ારવસ્ા દાના;
ઉલટે આય ભએ તાકે બ્ાસ્ા, કરી નિાજબ્ાચના પ્રમાણ. સ્ાુમ0 ૪
અનાંતા બ્ાતાકી એક બ્ાતા હં, સ્ાુનિા લેજો સ્ાબ્ા કાના;
મુ્તાનાંદ જીયકો જગ્ામં, નાહીં હીતાકારી આના. સ્ાુમ0 ૫

પાદ - ૩
અવસ્ાર ્યું ના સ્ાુધારે, અમુલીક અવસ્ાર ્યું ના સ્ાુધારે;
નારદેહી દેવનાકું દુલર્ભ, સ્ાે વૃથારે બ્િાગ્ારે. અ.0 ૧
યા તાના સ્ાબ્ાકો આદિ કારના, જીહાં જીહાંલુ મના ધારે;
સ્વગ્ાર્ નારક અપાવગ્ાર્ આંહિ, નિાગ્ામ પાુરાના પાેકારે. અ.0 ૨
યા તાનો મિલે પ્રગ્ાટ પાુરૂષ્ાેત્તમ, જો અન્ય નોહ નિાવારે;
હરિકે ચરનાકમળ ઉર ધરીકે, કુળ એકોતોર તારે. અ.0 ૩
સ્ાચે સ્ાંતા મિલે જબ્ા જીવકું, તાબ્ા મોહ ફાંસ્િા ટારે;
મુ્તાનાંદ મીલાવે હરિકું, જન્મ કોટી અઘ હારે. અ.0 ૪

પાદ - ૪
વિરથા ગ્ાએ પાના તાીના, ભજના બ્િાના વિરથા ગ્ાએ પાના તાીના,
ના હરી ભજે ના ભવદુઃખ ભાંગ્ો, રહ્યો રે વિષ્ાયમાં લીના. ભ. ટેક. ૧
મમતામં માથાલગ્ાી ખુતાે, મનામં માનો પ્રવીના,
હરિજના દેખિકે હાંસ્ાી કરતાહે, મહા શઠમતિાકો હીના. ભ0 ૨
સ્વારથા કાજે શ્વાના જ્યું ડોલે, ઘરઘરમં હોઈ દીના.
પારમારથાકો રાહ ના પિાછે, મનામં અધિક મલિના. ભ0 ૨
ના કરણી સ્ાે સ્ાબ્ા કર બ્ોઠો, કરણી કછુ નાહિ કીના,
મુ્તાનાંદકે' ભજ્યા બ્િાના મોહના, સ્ાબ્ા વિધિ હો ગ્ાયો ખીના. ભ.0૪
---

રાગ્ા : ગ્ાેડી પાદ - ૧
મોરલી વાજે રે મીઠી મોરલી વાજે;
સ્ાખી સ્ાંભળનો શ્યામળીયાજીનાી મોરલી વાજે. મો0 ટેક0
મીઠી સ્વરે મોહનાજીનાી મોરલી ગ્ાજે;
સ્ાંભળવાનો સ્ૌયર મારૂં દિલડું દાઝે. મો0 ૧
આવે રે અલબ્ોલો વિંટ્યા ગ્ાેવાળે ઝાઝે;
ગ્ાતા આવે ગ્િારધર સ્ાુંદર સ્ામાજે. મો0 ૨
મોર મુગ્ાટ નો કાળા કુંડળ વનામાળા રાજે;
નાંદકુંવરનો નિારખી કોટી કંદપાર્ લાજે. મો0 ૩
પિાતાંબ્ારનાી પાલવટ વાળી છત્રા શિર છાજે;
પ્રેમાનાંદનાે વાલો ચાલો જોવાનો કાજે. મો0 ૪

પાદ - ૨
ગ્ાયોનાી સ્ાથો રે આવે ગ્ાયોનાી સ્ાથો;
ગ્ાતા આવે ગ્િારધર ગ્ાયોનાી સ્ાથો. ગ્ાયો0 ટેક
મોહનાજીએ ધરિયો મુગ્ાટ ફૂલનાે માથો;
ફુલડાંના હાર ગ્ાજરા પો'યાર્ છે નાથો. ગ્ાયો0 ૧
ફૂલતાણા શણગ્ાર સ્ાવેર્ બ્ાીજું નાહિ આથો;
વ્રજવનિાતા વશ કરવા લીધી મોરલડી હાથો. ગ્ાયો0 ૨
લટકાં કરતાં આવે વાલો સ્ાખા સ્ાંગ્ાથો;
વ્રજનારીનો વિંધી વાલે ભ્રકુટીનો ભાથો. ગ્ાયો0 ૩
વ્રજવનિાતા વાલાનો ભેટી ભરીનો બ્ાથો;
પ્રેમાનાંદ કે' પાુરના કીધી પ્રેમનાી પાથો. ગ્ાયો0 ૪

પાદ - ૩
વ્રજનાી નારી રે મોહી વ્રજનાી નારી;
એનાી મોરલીનો નાદે મોહી વ્રજનાી નારી. વ્રજ0 ટેક.
મોરલી વા'લે ગ્ાેડી આલાપાી સ્ારી;
સ્ાંભળવાનો વ્રજનાી નારી ચડી અટારી. વ્રજ0 ૧
ફૂલડાંમાં ફૂલ્યા આવે મોહના મોરારી;
અંગ્ાે અંગ્ા ઉપાર કોટી અનાંગ્ા વારી. વ્રજ0 ૨
નાંદકુંવરનો નિારખી હૈડે હરખ વધ્યો ભારી;
સ્ાવેર્ અંગ્ો ફુલી ગ્ાેપાી પ્રેમનાી મારી. વ્રજ0 ૩
મોહનાજીનાી મૂર્તાનો ઉરમાં ધારી;
પ્રેમાનાંદ કે' પ્રિતામજી પાર પ્રાણ બ્ાલિહારી. વ્રજ0 ૪

પાદ - ૪
મોરલી વઈ રે વા'લે મોરલી વઈ;
સ્ાખી મારૂં મના મોયું વાલે મોરલી વઈ. મોર0 ટેક.
વાંસ્ાલડીમાં વાલે ગ્ાેડી રાગ્ાણી ગ્ાઈ;
મીઠે સ્વરે મનાડું મારૂં ગ્ાયું વિંધઈ. મોર0 ૧
ઘેલી સ્ારખી ઘરમાં કામ ના સ્ાૂઝે કાંઈ;
મળવા સ્ારૂં મોહનાજીનો આતાુર મનામાંઈ. મોર0 ૨
મુખડું જોવા ઝંખુ ચડી ઝરૂખે જાઈ,
સ્ાંજ સ્ામે શ્યામળિયો આવ્યા ગ્ાયો ચરઈ. મોર0 ૩
નિારખ્યા મં તાે નોણે વેણે બ્ાેલાવ્યા બ્ાઈ;
પ્રેમાનાંદનો નાથા હસ્ાીનો સ્ાનો સ્ામજાઈ. મોર0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ાેડી પાદ - ૧
બ્ા્રજમં બ્ાસ્ાતા અવિનાશી, ભ્તાહિતા બ્ા્રજમં બ્ાસ્ાતા અવિનાશી;
પાુરના કામ શ્યામ સ્ાુંદર વર, નિાજાનાંદ સ્ાુખરાશી. ટેક. ૧
જાકે ચરના બ્ાસ્ાતા સ્ાબ્ા તિારથા, કોટી ગ્ાયાં અરૂં કાશી;
યા કારના શ્રી ચપાળતા, ચરના સ્ોવે હોઈ દાશી. ભ્તા. ૨
કોટી મદનામદ હરના સ્ાેઈ પ્રભુ, અગ્ાણિતા રૂપા પ્રકાશી;
મુ્તાનાંદ કે' બ્ા્રજવનિાતા સ્ાંગ્ા, રમતા હે રાસ્ા વિલાસ્ાી. ભ્તા. ૩

પાદ - ૨
ગ્ાૈધનાકે સ્ાંગ્ા આવે, સ્ાંજ સ્ામે ગ્ાૈધનાકે સ્ાંગ્ા આવે;
નાટવર વેશ રસ્િાક નાંદનાંદના, મધુરીશી બ્ોના બ્ાજાવે. સ્ાંજ0 ૧
ગ્ાૈરજ અંગ્ા ઉપાર લપાટાનાી, સ્ાે છબ્ાી અધિક સ્ાેહાવે;
ગ્ાેપાીજના મના હરના મનાેહર, મોરલીમં ગ્ાૈરી ગ્ાવે. સ્ાંજ0 ૨
મોરલીકો નાદ સ્ાુનાતા બ્ા્રજવનિાતા, અતિા આતાુર ઉઠી ધાવે;
મુ્તાનાંદ કે' નાથા નિારખી સ્ાબ્ા, વિરહકો તાપા બ્ાુઝાવે. સ્ાંજ0 ૩

પાદ -૩
સ્ાંજ સ્ામે બ્ા્રજવાશી, આએ સ્ાબ્ા સ્ાંજ સ્ામે બ્ા્રજવાશી;
નાંદરાય ઘર ભીર ભઈહે, નિારખના શ્રી અવિનાશી. ટેક. ૧
નાટવર વેશ રસ્િાક નાંદનાંદના, અધિક રૂપા ગ્ાુણરાશી;
બ્ા્રજવનિાતા છબ્ાી દેખી અલૌકિક, ભઈ ઉર વિરહ વ્યથાશી. આયૈ0 ૨
પ્રભુસ્ાંગ્ા પ્રેમમગ્ાના સ્ાબ્ા ગ્ાેપાી, ઓરસ્ો અધિક ઉદાશી;
મુ્તાનાંદ કે' નાથા હયોર્ મના, બ્ા્રજપાતિા અધિક વિલાશી. આયૈ0 ૩

પાદ - ૪
બ્ા્રજવાસ્ાી બ્ાડભાગ્ાી, સ્ાબ્ાહીસ્ાં બ્ા્રજવાસ્ાી બ્ાડભાગ્ાી;
પ્રગ્ાટ રૂપા પાુરુષ્ાેત્તમકે સ્ાંગ્ા, જાહિ લગ્ાના áઢ લાગ્ાી. ટેક0 ૧
જેહી કારના મુનિા બ્ાનામં બ્ાસ્ાતા હં, પાંચ વિષ્ાય સ્ાુખ ત્યાગ્ાી;
સ્ાે બ્ા્રજજનાકી પ્રેમભક્તા વશ, ધેનાુ ચારે અનાુરાગ્ાી. સ્ાબ્ા0 ૨
વ† હરે તાબ્ાહી બ્ા્રજબ્ાનિાતા, જો લીનાે બ્ાર માગ્ાી;
મુ્તાનાંદ કે' પ્રભુ તોહી રાસ્ામં, કીનાી અખંડ સ્ાુહાગ્ાી. સ્ાબ્ા0 ૩
---

રાગ્ા : ગ્ાેડી પાદ - ૧
નારાયણ ગ્ાએ સ્વામિનારાયણ ગ્ાએ,
વાલી વાલી તાળી દોએ કર બ્ાજાએ. ના. ૧
શિવ સ્ાનાકાદિક નારદ નાચે જાચ્યા બ્ા્રહ્માએ,
તોહનો ભજતાં ભઈ શીદ લજાએ. ના. ૨
અંતાર પાપા નિારંતાર નામે ગ્ાતાં ગ્ામાએ,
બ્ાહારનાં પારજળે પાપા તાળી બ્ાજાએ. ના. ૩
સ્ાવેર્ સ્ાંકટ વિકટ વામે જપાે જીભએ,
નિાષ્કુળાનાંદ કે' સ્ાદા સ્ાુખીયા થાએ. ના. ૪

પાદ - ૨
નારાયણ કૈએ સ્વામિનારાયણ કૈએ,
તાળી જો રસ્ાળી રૂડી હાથો શું લૈએ. ના. ૧
નિાલોર્ભી નિાષ્કામી કહું નિા:સ્વાદી રૈએ,
નિા:સ્પાૃહી નિારમાનાી વ્રતા એ ગ્ા્રહૈએ. ના. ૨
પાંચ વ્રતો પાુરા શુરા શિર સ્ાટે થૌએ,
હતાર્ ફતાર્ ભજીએ હરિ હાBએ શું હૈએ. ના. ૩
નારનારાયણ નામજ લેતાં જીતાી જગ્ાજૈએ,
નિાષ્કુળાનાંદ કે' ડંકો દના તાના શિર દૈએ ના. ૪

પાદ - ૩
અવસ્ાર એળ્એ ના ખોએ, હો મનાવા અવસ્ાર એળ્એ ના ખોએ, ટેક.
જો તાું પાBયો મનાુષ્યનાું દેહ, એહ વિચાર કરી જોએ, હો મનાવા0. ૧
હો સ્ાચેતા નાચિંતા ખેલ ખેલો, મેલો જીવના મરણ દોએ;
હોઈ સ્ાનામુખ સ્ાુખદુઃખ સ્ાહી, લઈ વેષ્ા ના વગ્ાેએ. હો મનાવા0. ૨
ભાગ્ાી અભાગ્ાી ભરે પાગ્ા પાછા, કાચા કાયર ના કોએ;
નાહિ જીવતા હતા નિામતા નિાગ્ામે, ખોએ બ્ોઠો વિધ્ય દોએ. હો મનાવા0. ૩
મારી કટારી પો'રી જો કેશરીયાં નિાસ્ારિયા નાર જોએ;
નિાષ્કુળાનાંદ ના ફરે નાર પાછા, સ્ાચા શુરા સ્ાંતા સ્ાેએ. હો મનાવા0. ૪

પાદ - ૪
અવસ્ાર ઓળખી લીજે, હો મનાવા અવસ્ાર ઓળખી લીજે; ટેક0
ખોઈ રે લાજનો કાજ બ્ાગ્ાડી, જીવિતા હતા ના જીવી જે. હો મનાવા0. ૧
અવસ્ાર વીતો જીતો નાહિ જાણો, નાણે પાળ ના પામી જે;
પાલટી રે પાલે ફળ ના મળે, કોટ્ય ઉપાએ જો કરી જે. હો મનાવા0. ૨
ફરતાં રે મરતાં ધરતાં બ્ાહુ દેહ, એહ નારતાના પામી જે;
તોહી તારમાંહી મળ્યા મનાનાેહના, અહો ભાગ્ય ગ્ાણી જે. હો મનાવા0. ૩
ધન્ય ધન્ય ભાગ્ય જાગ્ય નાર જાણી, આણી આનાંદ મના જી જે;
નિાષ્કુળાનાંદ સ્ાહજાનાંદ પારસ્ાી, ડરશે નાહિ તો ડર બ્ાીજે. હો મનાવા0. ૪
---

રાગ્ા : ગ્ાેડી પાદ - ૧
(પ્રગ્ાટ પ્રણામ હરિનો એ ઢાળ)
અજબ્ા બ્ાન્યા હે આજ, અવસ્ાર અજબ્ા બ્ાન્યાં હે આજ; ટેક
જામે પ્રગ્ાટ મીલે પારમાનાંદ, સ્ારી ગ્ાએ સ્ાબ્ા કાજ. અવસ્ાર0 ૧
દેવ વાંછિતા પાએ નાર દેહ, ભવજળ તારવેકો ઝાઝ;
તામે સ્ાદગ્ાુરુ મીલે મેહરમી, ભલો બ્ાન્યો હે સ્ામાજ. અવસ્ાર0 ૨
અબ્ાકી વેર સ્ાે ફેર ના આવે, જામે મીલે મહારાજ;
મનાુષ્ય દેહકો લાહો જ લીનાે, ભલી રીતો રહી લાજ. અવસ્ાર0 ૩
ધન્ય સ્ાતાસ્ાંગ્ા ધન્ય સ્ાદTગ્ાુરૂ, ધન્ય ધન્ય અવસ્ાર આજ;
નિાષ્કુલાનાંદ આનાંદ પાદ પાએ, ગ્ાુરૂ મીલે ગ્િારધર રાજ. અવસ્ાર0 ૪

પાદ - ૨
ચેતા ચેતા મના મંદ, હો અવસ્ાર ચેતા ચેતા મના મંદ; ટેક0
કર વિચાર ઉર વારવાર, સ્ાદTગ્ાુરૂ સ્ાહજાનાંદ. હો અવ0 ૧
અપાર સ્ાંસ્ાર પાર ઉતારવા, હરવા ભવ દુઃખ îંî;
રહે અવિનાશી ચરણ ઉપાસ્ાી, મીટે ચોરાશીનાે ફંદ. હો અવ0 ૨
આરે સ્ાંસ્ાર પાસ્ાર નાટબ્ાજી, ભાજી જાય ઘડી ગ્ા્રંદ;
માતા તાતા સ્ાુતા ભ્રાતા નો ભગ્િાનાી, મળ્યું કુટુંબ્ા ઠમ વૃંદ. હો અવ0 ૩
સ્ામજ સ્ામજ જીવતા લીધું લુંટી, ફૂટી નાયના થાયો અંધ;
હજીરે સ્ામજ મના ભજ ભવતારણ, કહે જો નિાષ્કુળાનાંદ. હો અવ0 ૪
---

રાગ : ગોડી પદ-૧
નરતન ભવતરન નાવ, દાવ દુલર્ભ આયો,
નયન શ્રવણ નાસિકા, મુખ બહુ વિધિ બનાયો..... ટેક 0
સદTગુરુ શુભ કરનધાર, હરિજન મન અતિ ઉદાર,
વચન કહત વારવાર, પારહું પમાયો. નરતન 0૧
જનમ મરણ જગત જાલ, કરમ ભરમ કઠીન કાલ,
માધવ મેટત દર્યાલ, ભેટત મન ભાયો. નરતન 0૨
મનુષ્ય તન મોક્ષîાર, સમજત અસાર સાર,
અંતર પ્રભુ રહે અપાર, પુરન સુખ પાયો. નરતન 0૩
રાજકાજ લોકલાજ, સુપન જાની ધનસમાજ,
દેવાનંદ દેખી આજ, ગોવિંદ ગુન ગાયો. નરતન 0૪

પદ-૨
હરિ ભજ તજ હરખ શોક, લોકલાજ ત્યાગી,
માત તાત ભગિનિ ભ્રાત, જાત જોને જાગી. ટેક0
ગએ અનેક રહત એક, ધરમ ઉપર ધરહું ટેક,
વારવાર કર વિવેક, અંધ નર અભાગી. હરિજન 0૧
જોબ્ાના ધન કરત નાશ, ફીરત કાલ આસપાસ,
પકરત અબ વરસ માસ, દેવત મુખ આગી. હરિજન 0૨
સંતન કર સુભગ સાથા, ગોવિંદ ગુણ કરહું ગાથા,
રીઝત રંગરેલ નાથા, નિરભે નોબત વાગી. હરિજન 0૩
ચંચલ નર ચેત ચેત, હરિસંગ કર હેત હેત,
દેવાનંદ લેત લેત, મોજ ચરન માગી. હરિજન 0૪

પદ-૩
પ્રભુ પદ કર પ્રિત, નિત જનમ જીત જાવે,
સ્વારથા સંસાર લાર, દિન દિન દુઃખ આવે. ટેક 0
અતિ અજાન મમતવાન, તાતે ગુó ગ્રહમં તાન,
ભૂલી કે ભગવાન માન, અંતર અકુલાવે. પ્રભુ 0૧
પરધન પરનારી આશ, બિન બિચારે બાર માસ,
દામ સહિત કામ દાસ, પરસમં લપટાવે. પ્રભુ 0૨
જુઠ જાપ જપત આપ, તનમં તપન ત્રિાવિધ તાપ,
પામર નર કરત પાપ, અપના બુઝાવે. પ્રભુ 0૩
હરિ રીઝાવ દુલર્ભ દાવ, તામં તિવ્ર ભક્તભાવ,
દેવાનંદ દુઃખ નશાવ, ચરન નાવ પાવે. પ્રભુ 0૪

પદ-૪
મુરખ મતિમંદ નર, મુકુંદ ્યું વિસારે,
ભૂલી કે ભગવાન આનંદ, બહુ ઉરમં ધારે. ટેક 0
સદાશિવ ઈનદ્રજાસ, બ્રહ્મા ભવ વિષ્ણુ પાસ,
ઉ¥પતિ પાલન વિનાશ, કરત ન્યારે ન્યારે. મુરખ 0૧
મારૂત અરૂ મેઘમાલ, વરસત ભૂપર વિશાલ,
સૂરજ શશિ ડરત કાલ, ભય ગોપાલ ભારે. મુરખ 0૨
માયા પતિ અતિ પ્રવીન, સ્થાવર જંગમ સૌ કીન,
ભ્ત જગત ભીન ભીન, જીન આધીન પ્યારે. 0૩
અક્ષર કોટિ અપાર, સમરત પ્રભુ સારસાર,
દેવાનંદ વારવાર, વંદત મતવારે. મુરખ 0૪
---

આરતી
આરતી
જય સદTગુરુ સ્વામી, પ્રભુ જય સદTગુરુ સ્વામી;
સહજાનંદ દર્યાળુ (૨) બળવંત બહુનામી...જય સદTગુરુ0 ૧
ચરણસરોજ તમારાં, વંદુ કર જોડી, (૨)
ચરણે શીશ ધર્યાર્થાી (૨) દુઃખ નાખ્યાં તોડી...જય સદTગુરુ0 ૨
નારાયણ નરભ્રાતા, îિજકુળ તનુ ધારી, (૨)
પામર પતિત ઉદ્ધાયાર્ (૨) અગણિત નરનારી...જય સદTગુરુ0 ૩
નિત્ય નિત્ય નૌતમ લીલા, કરતા અવિનાશી, (૨)
અડસઠ તીરથા ચરણે (૨) કોટિ ગયા કાશી...જય સદTગુરુ0 ૪
પુરુષ્ાેત્તમ પ્રગટનું, જે દશર્ન કરશે (૨)
કાળ કરમથાી છૂટી (૨) કુટુંબ સહિત તરશે...જય સદTગુરુ0 ૫
આ અવસર કરુણાનિધિ, કરુણા બહુ કીધી, (૨)
મુ્તાનંદ કહે મુક્ત (૨) સુગમ કરી સિદ્ધિ...જય સદTગુરુ0 ૬
---

મંગળા આરતી રાગ : ભૈરવ પદ-૧
આરતી ઉમંગ સહિત મંગળા ઉતારું,
મંગળમય મૂરતિ પર તન મન ધન વારું...આરતી0 ૧
મંગળમય મંડપમેં રાજત દોઉ ભાઈ;
નારાયણ નર સમેત સંતન સુખદાઈ...આરતી0 ૨
મંગળમય મુનિવર સબ મંગળ ગુન ગાવે;
મંગળમય સબ સમાજ બરન્યો નહિ જાવે...આરતી0 ૩
મંગળમય દરશ કરત સતિસમાજ આઈ;
મુ્તાનંદ મંગળમય પ્રભુ પર બલ જાઈ...આરતી0 ૪
---

રાગ : બિલાવર પદ-૧
કરત સીંગાર આરતી ભોર, ટેક0
વિરહકો તાપ સંતાપ મીટત સબ, નિરખત નટવર નંદકિશોર - કરત0
કંચન થાર કપૂરકી બાતી, ,આરતી ઉતારે ઈનદ્ર કર જોર,
નાચત નભ અપછરા મુદિતમન, દેવ કરત અતિ દુંદુભિઘોર - કરત0
ભવ બ્રહ્માદિક આએ દરશહિત, જય જય શબ્દ હોત ચહુકોર,
મુ્તાનંદકો નાથા પ્રગટ પ્રભુ, શોભાધામ મદનમદ તોર - કરત0
---

રાજભોગ આરતી રાગ : સારંગ
રાજભોગકી કીજે, આરતી શ્રી રાજભોગકી કીજે,
નિરખી બદન શ્રીપતિકો સુંદર, જનમ સુફળ કરી લીજે ... આ0 ૧
કંચન થાર કપુરકી બાતી, ધૃતજુત અનળ પ્રજારી,
અગ્ર ધૂપ જુત કરત આરતી, ભઈ શોભા અતિ ભારી ... આ0 ૨
ઘનન ઘનન ઘંટા ધૂની હોવત, શંખ ઝાલરી વાજે,
નોબત બજત મનô ઘનગજર્ત, ધ્વનિસુની ત્રિાભોવન ગાજે ... આ0 ૩
સોહે નિરાજન જુત શ્રીપતિમુખ, સબ વિધિ શોભા ધામ,
મુ્તાનંદ કે' નાથાકી છબીપર, વારું કોટીક કામ ... આ0 ૪
---

રાગ : બિહાગ શીતલ આરતી પદ - ૧
શીતલ આરતી કીજે, શ્રીકૃષ્ણકી શીતલ આરતી કીજે. ટેક.
શોભા ધામ શ્યામ મુખ નિરખત, જન્મ સુફલ કરી લીજે. શ્રીકૃષ્ણ0 ૧
અગ્રબાતી ઘૃતબાતી અનુપમ, સો પાવકસં પ્રજારી;
અંગોઅંગ ભૂષ્ાનમની ઝલકત, ભઈ શોભા અતિ ભારી. શ્રીકૃષ્ણ0 ૨
સુરનર મુનિસબ આએ દશર્હિત, બોલત જયજયબાની;
મધુર મધુર વાજીંત્રા બજાવત, હોવત ધૂની સુખદાની. શ્રીકૃષ્ણ0 ૩
શ્રીઘનશ્યામ કી પીયા છબી નિરખત, આનંદ ઉર ન સમાવે;
મુ્તાનંદ મદન મોહન પર, વારવાર બલ જાવે. શ્રીકૃષ્ણ0 ૪

પાદ - ૨
કરતા આરતાી પ્યારી, શીતાળ કરતા આરતાી પ્યારી;
પ્રેમમગ્ાના પિાયુકો મુખ નિારખતા, શ્રી વૃષ્ાભાના દુલારી. શી 0 ટેક.
વ્રજવનિાતા સ્ાબ્ા આઈ દરશ હિતા, પ્રેમ મગ્ાના ગ્ાુના ગ્ાવે;
નોંના સ્ોના સ્ાંકેતા બ્ાતાવતા, શોભા બ્ારનાી ના જાવે. શી 0 ૧
મોહના મુખવિધુ દેખિ ગ્ાેપાીકા, કુમુદનાી જ્યું બ્િાકસ્ાનાી;
રસ્િાક પ્રિતામસ્ાંગ્ા રસ્ાબ્ાસ્ા હો રહી, જાનાી પારમ સ્ાુખ દાનાી. શી 0 ૨
યું વ્રજમે નિાત્ય નાૈત્તમ લીલી, કરતાહે કુંજબ્ાીહારી;
મુ્તાનાંદ મદનામોહનાકી, યા છબ્ાીપાર બ્ાલિહારી. શી 0 ૩
---

આરતી – રાગ-વેરાવલ, પદ-૧
ધર્મ ઉતારત આરતી, બદ્રીપતિ કેરી,
માત અહિંસા પુત્રાકો, હરખી મુખ હેરી...ધર્મ0 ૧
નરનારાયણ નાથાકી, છબી બરની ન જાઈ,
રતન સિંહાસન ઉપરી, રાજત દોઉ ભાઈ...ધર્મ0 ૨
નંગ જડિત શુભ હેમકે, આભૂષ્ાણ શોભે,
અદTભુત કાંતિ અંગકી, લખી મુનિ મન લોભે..ધર્મ0 ૩
જામા સુંદર જરકસી, શિર પાઘ સમારી,
નવલ મનોહર નાથા પર, બ્રહ્માનંદ વારી...ધર્મ0 ૪

પદ-૨
અખંડ તુમારી આરતી, બદ્રીપતિ દેવા,
એક પગ ભર ઉભા કરે, સુર મુનિવર સેવા...અખંડ0 ૧
અગ્રબત્તી કે ધૂપ અરુ, દીપક અજવાળે
નનદન વનકે ફુલકી, માળા ગળે ધારે...અખંડ0 ૨
જરી બ†કે ઉપરે, અત્તર છટાએ,
નૌતમ સુંદર પાઘમેં, તોરા લટકાએ...અખંડ0 ૩
જય જય શબ્દ ઉચ્ચારહી, સબ મુનિકો સાથા,
બ્રહ્માનંદ કહે અંતરે, રહો નિશ દિન નાથા...અખંડ0 ૪

પદ-૩
નરનારાયણ દેવકો, મહિમા અતિ ભારી
આય ઉતારત આરતી, બ્રહ્મા ત્રિાપુરારિ...નર. ૧
પારિજાત પુષ્પ લે, સુરરાજ ચઢાવે
નૌતમ રંગ ઉમંગ સે, નારદ મુનિ ગાવે...નર. ૨
બાજત ચંગ મૃદંગ સ્વર, ધુનિ બંદે ઉચ્ચારી
સબ મીલ સાજ સમાજ લે, નામત સુર નારી...નર.૩
રૂપ મનોહર ભ્રાત દોઉ, રવિ તેજ કરોરી,
બ્રહ્માનંદ બરને કહા શોભા, અતિ મતિ થાેરી...નર. ૪

પદ-૪
આરતી બદ્રીનાથાકી, આદરસે કીજે,
નર નારાયણ દેવકે, ચરણું ચિત્ત દીજે...આરતી0 ૧
પરાપાર પુરુષ્ાેત્તમ, મનુષ્યાકૃતિ ધારે,
અગણિત પ્રાકૃત નારીનર, ભવપાર ઉતારે..આરતી0 ૨
શેષ્ા સહસ્ર મુખ રાતદિન, જાકો જશ ગાવે,
સૌ પ્રભુ ધરી મૂતિર્ સુભગ, જન મોદ બઢાવે...આરતી0 ૩
સુંદર હાસ વિલાસ મુખ, તન અધિક પ્રકાશા,
એહી છબી બ્રહ્માનંદકે, કરો અંતર વાસા...આરતી0 ૪
---

આરતી પદ-૧
આરતી બદ્રીનાથા તુમારી, નરનારાયણ ‡ઢ બ્રત ધારી... આરતી0 ૧
અક્ષર પાર સદા અવિનાશી, નિજ જન કાજ ભએ બનવાસી... આરતી0 ૨
અનંત કોટી બ્રહ્માંડ ધિરાજા, કરત હો તપ જીવન કે કાજા... આરતી0 ૩
શરણાગત વત્સલ સુખકારી, ભવજલ પાર કીએઉં નર નારી... આરતી0 ૪
જુગ જુગ મૂતિર્ ધરત તુમ જાની, અસુર વિનાશન જન સુખ ધામી... આરતી0 ૫
બ્રહ્માનંદ નમત પદ માથા, નેનન અગ્ર રહો નિત્ય નાથા... આરતી0 ૬

પદ-૨
આરતી બદ્રીનાથાકી કરીએ, મૂતિર્ મનોહર અંતર ધરીએ... આરતી0 ૧
વદન કમલ છબી નૌતમ છાજે, મુનિજન મંડળ બીચ બીરાજે... આરતી0 ૨
ભાલ તિલક ચંદન અતિ શોભે, દેખત સંતન કે મન લોભે... આરતી0 ૩
મુ્ત વૃનદ રાજત અરુ પાસા, મધ્ય રાજત હરિ અધિક પ્રકાશા... આરતી0 ૪
જો જન ચાલી શરણાગત આવે, તિનકે સબ બિધિ તાપ મિટાવે... આરતી0 ૫
મનુષ્યાકાર ઉદાર મુરારી,બ્રહ્માનનદ મુખ ઉપર વારી... આરતી0 ૬

પાદ-૩
માત અહિંસા ઉતારે, આરતી માતા ઉતારે,
નર નારાયણ નવલ છબી પર, તન મન ધન લે વારે...આરતી0 ૧
બેઠે દોનુ રતન સિંહાસન, નૌતમ દીપ ઉજારે,
અંગ અંગ આભૂષ્ાણ શોભે, સુંદર પાઘ સમારે...આરતી0 ૨
પરાપર પૂરણ પુરુષ્ાેત્તમ, સમરથા વ્યાપક સારે,
જાકો દશર્ પરસ જગમાંહી, જન્મ કોડી અધ જારે...આરતી0 ૩
નારદ શારદ સબ ગુન ગાવત, બ્રહ્મા ભેદ ઉચ્ચારે
બ્રહ્માનંદ શ્યામ સુંદરકો, રૂપ સદા ઉર ધારે...આરતી0 ૪
---

રાગ્ા : રામકલી પાદ - ૧
મંગ્ાળ આરતાી ઉતારૂં, કનૌયાજુકી મંગ્ાળ આરતાી ઉતારૂં,
મંગ્ાળરૂપા અનાુપામ મૂરતિા, ઉરસ્ો પાળ ના વિસ્ારૂં. ક. ટેક. ૧
ઘર ઘરસ્ાં આએ વ્રજવાસ્ાી, દરશનાકે હિતા ધઈ,
મંગ્ાલ ગ્ાના કરતા સ્ાબ્ા ગ્ાેપાી, શોભા બ્ારનાી ના જાઈ. ક. ૨
બ્ાજતા તાલ મૃદંગ્ા ઝાલરી, જય જય ધુનિા ભઈ ભારી,
મુ્તાનાંદ નાંદનાંદનાકી, યા છબ્ાીપાર બ્ાલીહારી. ક. ૩
સ્ાંધ્યા આરતાીનાં પાદ - ૧
આરતાી કીજે સ્ાહજાનાંદ સ્વામી, નાટવર રૂપા પ્રગ્ાટ બ્ાહુનામી. આ.ટેક. ૧
શારદ શેષ્ા નારદ ગ્ાુના ગ્ાવે, નિાગ્ામ નોતિા કહી પાર ના પાવે; આ. ૨
સ્ાવાર્તાીતા અકળ અવિનાશી, જાહી જપાતા મુનિા સ્ાહ† અઠ્યાસ્ાી; આ. ૩
માયા જીવ ઈશકે કારના, નારતાના ધાયોર્ પાતિાતાજના તારના; આ. ૪
અંગ્ાેઅંગ્ા પાુષ્પા ધરે વનામાળી, હરિજનાસ્ાંગ્ા બ્ાજાવતા તાળી; આ. ૫
એહિ છબ્ાી રહો નિાત્ય નોનાુકે આગ્ો, મુ્તાનાંદ કર જોરી કે માગ્ો; આ. ૬

પાદ - ૨
જયદેવ જયદેવ,જય અંતારજામી, જય અંતારજામી;
વાસ્ાુદેવ જગ્ાવ્યાપાક, (૨) નિારગ્ાુણ નિાષ્કામી. જય. ટેક.
તોજોમય તાનાુધારી, શ્વેતાîિપા સ્વામી; (૨)
મુનિાગ્ાણ મધ્ય બ્ાીરાજે, (૨) અતિા અગ્ાણિતા નામી. જય. ૧
અનાંતા ચંદ્ર રવિ સ્ારખા, મહા મુનિાવર સ્ાંગ્ો; (૨)
ચરણકમળ નિાત્ય સ્ોવે, (૨) અતિાશે ઉમંગ્ો. જય. ૨
નારાયણ પાુરવાસ્ાી, અગ્ાણિતા નારનારી; (૨)
પ્રેમ ઘણે કરી પાૂજે, (૨) પ્રભુપાદ સ્ાુખકારી. જય. ૩
બ્ા્રહ્મા ભવ સ્ાનાકાદિક, નિાત્ય દરશના આવે; (૨)
શુક શારદ મુનિા નારદ (૨) નિાશદિના ગ્ાુણ ગ્ાવે. જય. ૪
પ્રગ્ાટ રૂપા પાુરૂષ્ાેત્તમ, હરિ અજ અવતારી; (૨)
મુ્તાનાંદ મહાપ્રભુ પાર, (૨) જાએ બ્ાલિહારી; જય. ૫
---

રાગ્ા : સ્ાંધ્યા આરતાી
જય દેવ જય દેવ, જય જનાસ્ાુખકારી,(૨) કમળનાયના કમળાવર (૨)
ભ્તા ભયહારી. જય0 ટેક.
લûમીનાથા નારાયણ, ત્રિાભુવના જનાસ્વામી, (૨) મેઘશ્યામ મનાેહર (૨)
હરિ ગ્ારૂડગ્ામી. જય0 ૧
કિરીટ મુગ્ાટ મકરાકૃતિા, પાીતાંબ્ાર ધારી (૨) શ્રીવતસ્ા ભ્રગ્ાુપાદ કૌસ્તાુભ (૨)
વનામાળી પ્યારી. જય0 ૨
દિવ્યસ્વરૂપા દર્યાનિાધિ, સ્ાુર નાર મુનિા ત્રાતા, (૨) ભ્તા મનાેરથા પાૂરક (૨)
વાંછિતા વરદાતા. જય0 ૩
નાના રતના વિભૂષ્ાણ, ભૂષ્િાતા મુરારી (૨) સ્ાુંદર હસ્ાતા વદનાપાર (૨)
પ્રેમાનાંદ વારી. જય0 ૪
---

રાગ : બિભાસ પદ-૧
કરત સીંગાર સબહી શોભા નિધિ, નિજ્જન મનરંજન ઘનશ્યામ,
કનક કડાં પાંચી બાજુબંધ, ઉર મનિમાલ ધરી અભિરામ - કરત-
કાનમં મકરાકૃત કુંડળ શીશ, મુગટ ઝળકત છબીધામ,
કોટિ કિંકની પાય નૂપુર બાજત, ઉર રાજત વૈજંતી દામ - કરત0
શોભા ધામ નીરખી નટવરકું, નિજમન પાવન વિશ્રામ,
મુ્તાનંદ કહે મદનમોહનકી, છબી પર વારું કોટી કામ - કરત0
---

શિક્ષાપત્રાીની આરતી
જય પરબ્રહ્મગીરા જય પરબ્રહ્મગીરા
શિક્ષાપત્રાી સુખદા, શ્રેયસ્કર રુચિરા.... જય પરબ્રહ્મગીરા >> ટેક >>
સહજાનંદ પ્રભુની, કરુણામૃત-સરિતા, તું કરુણામૃત સરિતા,
સત્સંગિજીવનની દિવ્ય મહા કવિતા ... જય 0૧
ધર્મ સહિત સદTભક્ત, નિજજનમાં ભરતી, તું નિજજનમાં ભરતી,
જ્ઞાનતણાં અત્યુત્તમ સૂત્રાે ઉચ્ચરતી ... જય 0૨
વિરાગમાં પ્રભુ પ્રીતિ, વિવેકથાી વણતી, તું વિવેકથાી વણતી,
બ્રહ્મરૂપે પ્રભુ સેવા એ મુક્ત ગણતી ... જય 0૩
ભ્તજનોની ભક્ત, ધર્મ વડે ભરતી, તું ધર્મ વડે ભરતી,
ને આત્યંતિક મુક્ત નિcાથાી કરતી ... જય 0૪
વિશેષ્ા ને સામાન્ય, ધમોર્ સૂચવતી, તું ધમોર્ સૂચવતી,
કલિમાં મંગલકારી સહજાનંદ સ્મૃતિ ... જય 0૫
સત્સંગતિનો મર્મ, બહુધા ઉચ્ચરતી, તું બહુધા ઉચ્ચરતી,
ગુણáકü રાખીને નિંદા પરહરતી ... જય 0૬
સતTશાસ્ત્રાેનું સ¥વ, જગમાં વિસ્તરતી, તું જગમાં વિસ્તરતી,
અભય કરી આશ્રિતો, સંકટ સૌ હરતી ... જય 07
સવોર્પરિ સંપૂજ્ય, શ્રીહરિમૂર્ત-રૂપ, તું શ્રીહરિ મૂર્ત-રૂપ,
આજ્ઞાંકિત બની રહીએ, બનવા બ્રહ્મસ્વરૂપ ... જય 08
---

આરતી
જય શિક્ષાપત્રાી, જય શિક્ષા પત્રાી.
ભ્તજનોના Óદર્યે શુભ શાંતિ કત્રિાર્... ૧
શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ પ્રભુના, મુખમાંથાી ઝરતી (૨)
શ્રવણ કરે તે જનનાં દુઃખ સઘળાં હરતી જય... ૨
શ્રી સત્સંગિ જીવન ગ્રંથામહી વસતી (૨)
પ્રકટી પત્રાી રૂપે, ભુવન ભુવન ધસતી જય... ૩
ત્યાગી ગૃહી દેશિકના શુભ ધમોર્ કહેતી (૨)
ભક્ત જ્ઞાન વૈરાગ્યનાં, મધુર ઝરણાં વહેતી જય...૪
પ્રકટ પ્રભુ સ્વરૂપે રહી, જનનાં અઘહરતી (૨)
વાચન શ્રવણ પૂજનથાી, મન પાવન કરતી જય... ૫
આ અવસર શ્રીહરિએ, કરુણા બહુ કીધી (૨)
ચ¢ સુદશર્ન સરિખી, નિજ પત્રાી દીધી જય... ૬
સમય સમય જે તહારાં, શ્રવણ મનન કરશે (૨)
વણીર્ કહે તે સઘળાં, ભવસાગર તરશે જય... 7
---

રાગ : ભૈરવ પદ-૧
આરતી શ્રીકૃષ્ણ દેવ મંગળા તુમારી,
આરતી ઉતારૂં ડારૂં તન મન ધન વારી. ટેક
ઘંટા ઘરીયાર વાજે હોવત ધુની ભારી,
અગ્રઘુપ પંચબાતી પાવક પ્રજારી. આરતી 0૧
બાજત મૃદંગ તાલ નાચત સુરનારી,
સુરનર મુનિ îાર ઠારે જય જય રવકારી. આરતી 0૨
અગણિત ભુવનેશ નમત ચરન ચિત્તધારી,
મુ્તાનંદ વાર વાર છબી પર બલિહારી. આરતી 0૩
---

શ્રી શંકરની આરતી
જય શિવ ઓંકારા હરશિવ ઓંકારા,
બ્રહ્મા વિષ્ણુ સદાશિવ અધાંગી ધારા. જય 0૧
એકાનન ચતુરાનન પંચાનન રાજે,
હંસાસન ગરૂડાસન વૃષ્ાવાહન સાજે. જય 0૨
દો ભુજ ચાર ચતુભુર્જ તે સોહે,
તીનો રૂપ નિરખતા ત્રિાભુવન મન મોહે. જય 0૩
અક્ષયમાલા વનમાલા મુંડમાલા ધારી,
ચંદ્રવદન સોહે મૃગમદ ભાલે, શશિધારી. જય 0૪
શ્વેતાંબર પીતાંબર વાઘાંબર અંગે,
બ્રહ્માદિક સનકાદિક પ્રેતાદિક સંગે. જય 0૫
કરકે બીચ કમંડલ ચ¢ ત્રિાશૂલધતાર્,
જગકતાર્ સંહતાર્ જગપાલન કતાર્. જય 0૬
બ્રહ્મા વિષ્ણુ સદા શિવ જાનત અવિવેકા,
પ્રણવાક્ષર કે મધ્ય તીનો હી એકા. જય 07
શંકરજીકી આરતી જો કોઈ ગાવે,
કહત શિવાનંદ સ્વામી સુખ સંપત્ત પાવે. જય 08
---


હનુમાનજીની આરતી
જય કપિ બલવંતા, જય કપિ બલવંતા
સુરનર મુનિજન વંદિત, પદરજ હનુમંતા...જય0 ૧
પ્રૌઢ પ્રતાપ પવન સુત, ત્રિાભુવન જયકારી;
અસુર રિપુ મદ ગંજન, ભય સંકટ હારી...જય0 ૨
ભૂત પિશાચ વિકટ ગ્રહ, પીડત નહિ જંપે;
હનુમંત હાક સુણીને, થાર થાર થાર કંપે...જય0 ૩
રઘુવીર સહાય ઓળંગ્યો, સાગર અતિ ભારી,
સીતા શોધ લે આએ, કપિ લંકા જારી...જય0 ૪
રામ ચરણ રતિ દાયક, શરણાગત ત્રાતા;
પ્રેમાનંદ કહે હનુમંત, વાંછિત ફળદાતા...જય0 ૫
---

ગણપતિજીની આરતી
જય ગણપતિ પ્યારા, જય ગણપતિ પ્યારા;
વિÎન વિનાયક મૂતિર્, સુખદાયક સારા...જય0 ૧
જય જય શંભુકુમાર, શોક સદા હરતા;
દેવ વિશેષ્ા વિચક્ષણ, રક્ષણના કતાર્...જય0 ૨
ગૌરી પુત્રા ગણેશ, વંદુ કર જોડી;
સ્મરણ કરે છે તેનાં, દુઃખ નાખો તોડી...જય0 ૩
લચપચતા લાડુનું, ભોજન બહુ ભાવે;
આપ બિરાજો છો ત્યાં, સંકટ નવ આવે...જય0 ૪
સિદ્ધિ બુદ્ધિ બેઉ, શુભ પતની સંગે;
શુભ કામે વિચરો છો, અતિશય ઉછરંગે...જય0 ૫
સુરનર મુનિવર સવર્, સેવે છે તમને;
મંગલકારી મૂતિર્, આપો સુખ અમને...જય0 ૬
જય સંકટ હર સુખકર, અરજી ઉર ધરજો;
શરણાગત સેવકનો, અÇયુદર્ય કરજો...જય0 7
---

થાળ પાદ
થાળ પદ-૧
જમોને જમાડું રે, જીવન મારા... હરિ રંગમાં રમાડું રે...જીવન મારા0 ૧
વાલાજી મારા સોનાનો થાળ મંગાવું, મોતીડે વધાવું રે...જીવન મારા0 ૨
વાલાજી મારા ઘેબર જલેબી ને લાડુ, જમોને થાય ટાઢું રે...જીવન મારા0 ૩
વાલાજી મારા ગૌરીનાં ધૃત મંગાવું, માંહી સાકર નંખાવું રે...જીવન મારા0 ૪
વાલાજી મારા દૂધ કઢેલા ભલી ભાતે, જમોને આવી ખાંતે રે...જીવન મારા0 ૫
વાલાજી મારા પાપડ પતાસાં ને પોળી; જમોને ગળી મોળી રે...જીવન મારા0 ૬
વાલાજી મારા તુવેરની દાળ ચડી ભારી, વિશેષ્ો વઘારી રે...જીવન મારા0 7
વાલાજી મારા કઢી કરી છે બહુ સારી; જમોને ગિરધારી રે...જીવન મારા0 8
વાલાજી મારા આદાં કેરીનાં અથાણાં; છે વાલ ને વટાણાં રે...જીવન મારા0 9
વાલાજી મારા જે જે જોઈએ તે માગી લેજો, ખારું ને મોળું કહેજો રે...જીવન મારા0 ૧0
વાલાજી મારા જળરે જમુનાની ભરી ઝારી; ઊભા છે બ્રહ્મચારી રે...જીવન મારા0 ૧૧
વાલાજી મારા લવિંગ સોપારી તજ તાજાં; જમોને લાવું ઝાઝાં રે...જીવન મારા0 ૧૨
વાલાજી મારા પ્રેમાનંદના સ્વામી; છો અંતરયામી રે...જીવન મારા0 ૧૩
---

રાગ : ગરબી : થાળ
સખી આનંદની વાત કહું આજ રે, મેં તો નેહ કરી નોતયાર્ મહારાજ... રે-૧
પ્રેમે ચોક વચ્ચે ચોકી ઢાળી રે, નાવા ઊઠ્યા મોહન વનમાળી... રે-૨
અંગ ચોળી આનંદે નવરાવ્યા રે; પે'રી પીતાંબર મન ઘણું ભાવ્યા... રે-૩
પે'રી પાવલાં પધાયાર્ લટકાળો , મારે મંદિરિએ આવ્યા મરમાળો... રે-૪
પાટે બેસારીને પૂજિયા મોરારી રે, અતિ આનંદ શું આરતી ઉતારી... રે-૫
બેઠા જમવા જગનો આધાર રે, મેં તો પ્રેમ કરી પીરસ્યો કંસાર... રે-૬
શીરો પૂરી સુંવાળી સાબુડી રે, ખાજાં ખાજલાં ને ખાંડ ઘણી રૂડી... રે-7
સાટા મેસુબ જલેબી જાુગતાળી રે, ઘણા ઘેબર પેંડાની ભરી થાળી... રે-8
દૂધપાક ને પુરણ પોળી રે, ઘણે ઘીએ રસરોટલી ઝબોળી... રે-9
દહીંથારાં ભાત ભજિયાં ને દાળ રે, મગ મેથાીએ વઘારી કર્્ાં ભેળાં... રે-૧૧
તળ્યું સૂરણ ઘણું ઘી ઘાલી રે, વડી વાલાને લાગે છે ઘણી વાલી... રે-૧૨
તળ્યાં પરવળ વાલોળ ને વંતાક રે, તળ્યાં તુરિયાં કંકોડાં કેરાં શાક... રે-૧૩
ટાંકો તાંદળજો ને સુવા-ભાજી રે, મેથાી મોગરી મૂળાથાી પ્રભુ રાજી... રે-૧૪
જમે જાુગતે શું દીનદર્યાળ રે, પાસે અનોપમ અથાણાં રસાળ... રે-૧૫
કેરી કાચરી તળેલ આથયાં આદુ રે, ડાળાં ગરમર ને શેલરાં સ્વાદુ... રે-૧૬
કાજાુ કેરડાં પાપડ પ્રભુ જમે રે, પીએ જળ ગ્રાસોગ્રાસ મને ગમે... રે-૧7
જમે મધુર મધુર જદુરાય રે, હું તો વીંઝણે ઢોળું વાય... રે-૧8
જમી આચમન કર્્ુર્ અવિનાશ રે, પ્રીતે પાનબીડી કરી મુખવાસ... રે-૧9
સુર મુનિને દુલર્ભ સ્વાદ રે, પાBયા મુ્તાનંદ પરસાદ... રે-૨0
---

ભેરવ-પદ-૧
જમો જમોને મારા જીવન જુગતે, ભોજનિયાં રસ ભરીયાં રે;
પાક શાક તમ સારુ પ્રીતમ, કોડે કરીયાં રે... જમો0 ૧
તળીયાં ગળીયાં તાજાં તાતાં કનક થાળમાં ધરીયાં રે;
આરોગો મારા નાથા અલૌકિક, ઘૃત ઝાઝાં ઘેબરીયાં રે... જમો0 ૨
કડી વડી કારેલાં કાજુ, રાઈતણાં દહીથારીયાં રે;
જોઈએ તો ઉપરથાી લેજો. મીઠુ જીરુ મરીયાં રે... જમો0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા શીરાવ્યા, દૂધભાત સાકરીયાં રે;
ચળુ કર્્ું હરિતૃó થાઈને, નીરખી લોચન ઠરીયાં રે... જમો0 ૪
---

રાગ : ગરબી થાળ પદ-૧
વહાલા આવો અમારે ઘેર રે, વારી જાô વાલમજી,
સેવા કરીશું સારી પેર રે, વારી જાô વામલજી... ૧
કાંઈ નીર ઊને નવરાવું રે - વારી0
કાંઈ જુગતે કરીને જમાડું રે....વારી0 ૨
કાંઈ કંચન થાળ કટોરા રે-વારી0
પાસે પાણી પીધાના અબખોરા રે....વારી0 ૩
કંસારને ચુરમા ચોળી રે-વારી0
રસ રોટલી ઘીએ ઝબોળી રે....વારી0 ૪
ભાજી તાંદળજાની સારી રે-વારી0
માંહી ચોળાફળી છમકારી રે....વારી0 ૫
કાજુ આદાં કેરીનાં અથાણાં રે-વારી0
લીંબુ મરચાં જોએ તો મં આણ્યાં રે....વારી0 ૬
તમે ચોખા ને દૂધ શિરાવો રે-વારી0
માંહિ સાકર બેક નખાવો રે....વારી0 7
તમે જમોને ઢોળું હું તો વાય રે-વારી0
ત્યારે કાંઈક સારું મારું થાય રે....વારી0 8
જળ જમુનાની ભરી ઝારી રે-વારી0
તમને ચળું કરાવે બ્રહ્મચારી રે....વારી0 9
કાથાે ચૂનો પાન લવિંગ સોપારી રે-વારી0
તમે મુખવાસ લ્યોને મુરારી રે....વારી0 ૧0
પ્રભુ પલંગ ઉપર પોઢાડું રે-વારી0
ઝાઝીવાર થાએ તો જગાડું રે....વારી0 ૧૧
ઘેલું ઘેલું બોલીને સુખ દેજો રે-વારી0
કાંઈ કહેવાનું હોય તો કહેજો રે....વારી0 ૧૨
આપો અબળાને આનંદ રે-વારી0
બલિહારી બ્રહ્માનંદ રે....વારી0 ૧૩
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આવજો છોગલાં ધારી મારે ઘેર, આવજો છોગલાં ધારી. ટેક
લાડુ જલેબીને સેવ સુવાળી, હું તો ભાવે કરી લાવું છું ભારી. મારે0 ૧
સુરણ પુરણ ને ભાજી કારેલાં, પાપડ વડી વઘારી,
વIતાક વાલોરનાં શાક કર્્ાર્, મં તો ચોળાફળી છમકારી. મારે0 ૨
કાજુ કમોદનો ભાત કર્્ોર્, મં તો દાળ કરી બહુ સારી,
લીંબુ કંકણનાં લેજો અથાણાં, કઢી કરી છે કાઠીયાવાડી. મારે0 ૩
લવીંગ સોપારીને પાન બીડી વારી, તજ એલચી જાવંત્રાી સારી,
નિશદિન આવો તો ભાવે કરી ભેટું, એમ માગે જેરામ બ્રહ્મચારી. મારે0 ૪
--

રાત્રાીના ભોજનનો થાળ પદ-૧
રૂડી રાંધી મેં રસિયાજી, ખાતે ખીચડી રે...રૂડી0 ટેક0
ચોખા દાળ જતન કરી જોઈ, નિર્મળ નીરે ધીરે ધોઈ;
મધુરે મધુરે તાપે, માખણ શી ચડી રે... રૂડી0 ૧
ઘી ઘણું જમો અલબેલા, અથાણાં પાપડ રંગછેલા;
ચોંપે શું ચોળાની, કાજુ કરી વડી રે... રૂડી0 ૨
દૂધ કઢીને દહીં જમાવી, લલિત લવિંંગે શું છમકાવી;
ભૂધરને જમવાને કાજે, કરી કઢી રે... રૂડી0 ૩
દર્યાનંદ કહે દિલમાં ધારી, પ્રસાદી આપો હિતકારી;
મોહનવરને હાથો મુજને, મોજ મળી રે... રૂડી0 ૪
---

મોટો થાળ રાગ : ગરબી પદ-૧
અવિનાશી આવો રે, જમવા કૃષ્ણહરિ
શ્રીભક્તધર્મ-સુત રે, જમાડું પ્રીત કરી...૧
શેરડીઓ વાળી રે, ફુલડાં વેયાં છે;
મળિયાગર મંદિર રે, લીપ્યાં-લેયાં છે...૨
ચાખડીઓ પહેરી રે, પધારો ચટકંતા;
મંદિરીએ મારે રે, પ્રભુજી લટકતા...૩
બાજોઠે બેસારી રે, ચરણ-કમળ ધોઉં;
પામરીએ પ્રભુજી રે, પાવલિયા લોઉં...૪
ફૂલેલ સુગંધી રે, ચોળું શરીરે;
હેતે નવરાવું રે, હરિ ઊને નીરે...૫
પહેરાવું પ્રીતે રે, પીતાંબર ધોતી;
ઉપરણી ઓઢાડું રે, અતિ ઝીણી પોતી...૬
કેસર ચંદનનું રે, ભાલે તિલક કરું,
વંદન કરી વિષ્ણુ રે, ચરણે શીશ ધરું...7
ઉર હાર ગુલાબી રે, ગજરા બાંધીને;
નીરખું નારાયણ રે, ‡üિ સાંધીને...8
શીતળ સુગંધી રે, કળશ ભયાર્ જળના;
ઉલેચ બાંધ્યા છે રે, ઉપર મખમલના...9
કંચન બાજોઠે રે, બિરાજો બહુનામી;
પકવાનને પીરસી રે, થાળ લાવું સ્વામી...૧0
મોતૈયા લાડુ રે, સેવૈયા સારા;
તમ કાજ કર્્ાર્ છે રે, લાખણશાઈ પ્યારા...૧૧
મગદળ ને સેવદળ રે, લાડુ દળના છે;
ખાજાં ને ખુરમાં રે, ચુરમાં ગોળનાં છે...૧૨
જલેબી ઘેબર રે, બરફી બહુ સારી;
પેંડા પતાસાં રે, સાટા સુખકારી...૧૩
મરકીને મેસુબ રે, જમો જગવંદનજી;
સુતરફેણી છે રે, ભક્તનંદનજી;...૧૪
ગગનને ગાંઠિયા રે, ગુંદવડાં વાલા;
ગુલાબપાક જમજો રે, ધર્મ તણા લાલા...૧૫
એલાયચી દાણા રે, ચણા છે સાકરિયા,
ગુંદરપાક સુંદર રે, જમજો ઠાકરિયા-૧૬
ટોપરાપાક ટાઢો રે, સકરપારા સારા;
સેવો ઘી સાકર રે, તમે છો જમનારા...૧7
કેસરિયો બીરંજ રે, ગળ્યો ને મોળો છે;
સાકરનો શીરો રે, હરિ સો ધોળો છે...૧8
લાપસી કંસારમાં રે, ઘી બહુ રસબસ છે,
ખીર ખાંડ ઘી રોટલી રે, જમો બહુ સરસ છે...૧9
બદામ ચારોળી રે, દ્રાક્ષ તે નાખીને;
દૂધપાક કર્્ોર્ છે રે, જુઓ હરિ ચાખીને...૨0
પૂરી ને કચોરી રે, પૂરણ પોળી છે;
રોટલીઓ ઝીણી રે, ઘીમાં ઝબકોળી છે...૨૧
પાપડને પૂડલા રે, મીઠા માલપૂડા;
માખણ ને મીસરી રે, માવો દહીંવડા...૨૨
ઘઉંની બાટી રે, બાજરાની પોળી;
ઝાઝી વાર ઘીમાં રે, હરિ મેં ઝબકોળી...૨૩
તલસાંકળી સુંદર રે, બીજી ગોળપાપડી;
ગાંઠિયા ને કળી રે, ત્રાીજી ફુલવડી...૨૪
ભજિયાને વડા રે, સુંદર દહીંથારિયાં;
વઘાયાર્ ચણા રે, માંહીં મીઠુંમરિયાં...૨૫
ગુંજા ને મઠિયાં રે, ફાફડા ફરસા છે;
અળવી આદાનાં રે, ભજિયાં સરસાં છે...૨૬
કંચન કટોરે રે, પાણી પીજોજી;
જે જે કાંઈ જોઈએ રે, તે માગી લેજોજી...૨7
રોટલી રસ સાકર રે, જમજો અલબેલા;
રાયણને રોટલી રે, ખાંડ કેળાં છેલા...૨8
મુરબ્બા કર્્ાર્ છે રે, કેરી દ્રાક્ષ તણા;
સુંદરવર જમજો રે, રાખશો માં મણાં...૨9
કટોરા પૂયાર્ છે રે, સુંદર શાકોના;
કેટલાક ગણાવું રે, છે ઝાઝા વાના...૩0
સુરણ તળ્યું છે રે, સુંદર ઘી ઝાઝે;
અળવી ને રતાળુ રે, તળ્યાં છે તમ કાજે...૩૧
મેં પ્રીત કરીને રે, પરવળ તળિયાં છે;
વંતાક ને વાલોળ રે, ભેળાં ભળિયાં છે...૩૨
કંકોડાં કોળાં રે, કેળાં કારેલાં;
ગલકાં ને તુરિયાં રે, રૂડાં વઘારેલાં...૩૩
ચોળી વાલોળો રે, પ્રીત કરી તળિયો;
દૂધિયાંને ડોડા રે, ગુવારની ફળીઓ...૩૪
લીલવા વઘાયાર્ રે, થાયા છે બહુ સારા;
ભીંડાની કળીઓ રે, તળિયો હરિ મારા...૩૫
ટાંકો તાંદળલીયો રે, મેથાીની ભાજી;
મૂળા મોગરીઓ રે, સુવાની તાજી...૩૬
ચણેચી ને ડોડી રે, ભાજી સારી છે;
કઢી ને વડી રે, સુંદર વઘારી છે...૩7
નૈયાના રાઈતાં રે, અતિ અનુપમ છે;
મીઠું ને રાઈ રે, માંહી બે સમ છે...૩8
કેટલાંક ગણાવું રે, પાર તો નહિ આવે;
સારું સારું જમજો રે, જે તમને ભાવે...૩9
ખારું ને મોળું રે, હરિવર કહેજોજી;
મીઠું મરી ચટણી રે, માગી લેજોજી...૪0
અથાણાં જમજો રે, સુંદર સ્વાદુ છે;
લીંબુ ને મરચાં રે, આમળાં આદુ છે...૪૧
રાયતી કેરી રે, કેરી બોળ કરી,
ખારેક ને દ્રાક્ષમાં રે, નાખ્યા લવિંગ મરી...૪૨
કેરાં ને કરમદાં રે; તળી છે કાચરીયો;
બીલાં બહુ સારાં રે, વાંસ ને ગરમરીયો...૪૩
પંખાળીના ભાતમાં રે, સુંદર સુગંધ ઘણો;
એલાઈચીનો પીરસ્યો રે, આંબામોર તણો...૪૪
મેં કઠણ કરી છે રે, દાળ હરિ તુરની;
પાતળી પીરસી છે રે, કે દાળ મસુરની...૪૫
મગ ને અડદની રે, કરી છે ધોઈને;
ચોળા ને ચણાની રે, ઘીમાં કરમોઈને...૪૬
દાળ ને ભાત જમજો રે, તમને ભાવે છે;
ચતુરાઈએ જમતાં રે, પ્રીતિ ઉપજાવે છે...૪7
દહીંને ભાત જમજો રે, સાકર નાખી છે;
દૂધને ભાત સારુ રે, સાકર રાખી છે...૪8
દૂધની તર સાકર રે, ભાત જમો પહેલાં;
સાકર નાખીને રે, દૂધ પીઓ છેલા...૪9
જે જે કાંઈ જોઈએ રે, તે કે'જોજી અમને,
કાંઈ કસર કરો તો રે, મારા સમ તમને...૫0
જીવન જમીને રે, ચળુ કરો નાથા;
ચંદન ગારેશું રે, ધોવરાવું હું હાથા...૫૧
તજ એલચી જાયફળ રે, જાવંતરી સારી;
કાથાે ને ચુનો રે, સારી સોપારી...૫૨
નાગરવેલનાં રે, પાન લાવી પાકાં,
ધોઈને લૂછ્યાં છે રે, અનુપમ છે આખાં...૫૩
માંહી ચૂરણ મેલી રે, બીડી વાળી છે;
લલિત લવિંગની રે, ખીલી રસાળી છે...૫૪
મુખમાં હું મેલું રે, બીડી પ્રીત કરી;
આરતી ઉતારું રે, પ્રભુજી ભાવ ભરી...૫૫
ફૂલસેજ બિછાવી રે, પોઢો પ્રાણપતિ;
પાવલિયા ચાંપું રે, હૈડે હરખ અતિ-૫૬
થાળ ગાયો પ્રીતે રે, ધર્મકુલ-મુગટમણિ;
આપો પ્રેમાનંદને રે, પ્રસાદી થાળ તણી...૫7

પદ-૧
લેતા જાઓ રે સાવરિયા ! બીડી પાનનકી, બીડી પાનનકી બીડી પાનનકી,
લેતા જાઓ રે સાવરિયા ! બીડી પાનનકી... ટેક0
કાથાે ચૂનો વારી લવિંગ સોપારી, એલચી મંગાવું મુલતાનનકી... લેતા0 ૧
એક એક બીડી મોરી સાસુ નણંદકી: દુસરી બીડી મોરે લાલનકી... લેતા0 ૨
આવો શ્રીષ્ણ હરિ પાટે બેસારું; બાજી ખેલાવું સારી રેનનકી... લેતા0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે આપો પ્રસાદી; એટલી અરજ તોરે દાસનકી... લેતા0 ૪
---

રાગ : સોમેરી-થાળ પદ-૧
વ્હાલા ભોજનીયાં બહુ ભાત, જમો ગિરધારી રે;
તમને જોવા કારણ આજ, આવી વ્રજનારી રે,
સોના કેરો પાટલો રે, સોના કેરો થાળ;
જળ જમુનાના નીરની ઝારી, ભરી મૂકી તતકાળ...જમો0 ૧
ઘેબર સહુ ઘીમાં કર્્ાં રે, લાડુ સાકરના સાર;
સેવ સુંવાળી લાપસી માંય, ઘી ધુણીગંધાર...જમો0 ૨
બરફી પેંડા ને મોતીયારે, જલેબી જગદીશ;
સૂતરફેણી શામળા કરી, દળી ઝીણો અતિપીશ...જમો0 ૩
દૂધપાક ને પુરીયો રે, માલપુડા મેસુબ;
કેળા સાકર રસરોટલી, આરોગો આજ હરિ ખૂબ...જમો0 ૪
ભજિયાં વડાં ને રાયતાં રે, વાલોળ ને વંત્યાક;
કંકોડાં કારેલડાં સમકાયાં,સ્ાલુણા શાક...જમો0 ૫
ટીંડોરા ને તુરીયાં રે, ગલકાં પરવર પરબ્રહ્મ;
તુવેરની તમ કારણે વ્હાલા, દાળ કરી છે નરમ...જમો0 ૬
વડી કડી સવેર્ શાકમાં રે, વઘાયાર્ વાલમ;
આરોગો અલબેલડા, શરમ રાખો તો મારા સમ...જમો0 7
નૈયા સૂરણનું શાક મેં રે, કીધું તમારે કાજ;
ફૂલવડી ફળી ગ્વારની રે, ઘીમાં તળી મેં મહારાજ...જમો0 8
ભાજી ભુધર બહુ ભાતની રે, અથાણાં અપાર;
દૂધ ભાતમય ધોબલે નાંખું, સાકર વારંવાર...જમો0 9
તૃó થાઈ ચળુ કરો રે, આતમાના આધાર;
પહેરાવું અતિ પ્રીતસું, ચંપા-ચમેલીના હાર...જમો0 ૧0
લવિંગ સોપારી એલચી રે, કાથાે ચૂનોને પાન;
ત્યાગાનંદના વહાલમાં, મુખવાસ કરો ભગવાન...જમો0 ૧૧
---

રાગ : ભૈરવ : પદ-૧
ધર્મકુંવર ઘનશ્યામ સુંદરકું, દિન દિન થાર જીમાવે રે... ધર્મ0
ગામ જૈતલપુર સુંદર ભૂમિ, ગંગાબાઈ રહાવે રે;
ભાત દાલ અરુ સુંદર વ્યંજન, અસ કોઉં નાંહિ બનાવે રે... ધર્મ0 ૧
કંચન ઝારી પવિત્રા હે વારિ, હરિકે કર ધોવરાવે રે;
અવધપ્રસાદ નીરખે હરિ જીમતા, આનંદ ઉર બહુ પાવે રે... ધર્મ0 ૨

પદ-૨
હરિકૃ§ મહારાજ સદાઈ, જૈતલપુર કે વાસી રે... હરિકૃષ્ણ0
નિત નિત સરમેં ના'ત હરિવર, કરત લીલા અવિનાશી રે;
લાડુ ખાંડ કે બ્રહ્મભોજ કરી, ટારી જન જમ ફાંસી રે...હરિકૃષ્ણ0 ૧
હરિ કે હરિજન આશજી સુંદર, પ્રભુકે પાસ નિવાસી રે;
અવધપ્રસાદ માગે હરિ પાસે, અંતર રહો સુખરાશિ રે...હરિકૃષ્ણ0 ૨

પદ-૩
જૈતલપુર બલદેવ રેવતી, હરિકે પાસ રહાઈ રે... જૈતલપુર0
અનેક જીવ ઉધારનકું, સંત મુ્ત સંગ લાઈ રે;
જૈતલપુરકી ભૂમિ હૈ સારી, શ્રીહરિ મન અતિ ભાઈ રે...જૈતલપુર0 ૧
શિરપર મુગટ બૈઠે હિંડોળે, સંત ભોર ભઈ આઈ રે;
કરી પૂજા આનંદ સ્વામી બહુ, અવધપ્રસાદ શિરનાઈ રે. જૈતલપુર0 ૨

પદ-૪
સહજાનંદ મહારાજ જૈતલપુર, કોટીક જીવ ઉધારે રે... સહજાનંદ0
શિવ બ્રહ્મા અરુ ઈનદ્રાદિ સબ, આયકે ઉરમેં ધારે રે;
શ્રી ઘનશ્યામ કે ચરિત્રા દેખકે, મગન હોત મતવારે રે... સહજાનંદ0 ૧
જૈતલપુર તડાગ ભૂમિ સબ, બ્રહ્મરૂપ કરી ડારે રે;
અવધપ્રસાદ કહે સ્નાન વાસ કરી, જન હરિ ધામ સિધારે રે...સહજાનંદ0 ૨
---

રાગ્ા : કાનારો પાદ - ૧
વ્યારૂ કીજીએ નાવલ વિહારી, ટેક0
કનાક થારમહિં ભોજના બ્ાહુવિધ, પ્રેમસ્ો લાઈ હે રાધિકા પ્યારી. વ્યારૂ. ૧
ખાટે ખારે તાીખે અનાુપામ, મધુર સ્વાદ અતિા સ્ાુખકારી;
છપાનાભોગ્ા છતાીંશહું વ્યંજના, વેગ્ાસ્ાં લઈ સ્ાબ્ાહિ વ્રજનારી. વ્યારૂ. ૨
દુધ ભાતા મીસ્ારી મનામોહના, રૂચિકર લીજીએ શ્રીગ્િારિધારી;
અતિા સ્ાુગ્ાંધી શીતાલ સ્ાુખદાયક, ધરી હે આનાી જમુના જળ ઝારી. વ્યારૂ. ૩
આચમના કરી કે શ્યામસ્ાુંદર વર, પાનાબ્ાીરી પાીયા લીજીએ હમારી;
મુ્તાનાંદ ચરનાકો ચેરો, સ્ાંગ્ા સ્ાદા પ્રસ્ાદ અધિકારી. વ્યારૂ. ૪

પાદ - ૨
શ્યામ સ્ાુંદર વર વ્યારૂં કીજે, ટેક0
ખટ રસ્ા સ્ાહિતા ચતાુરવિધ ભોજના, કમળા કીએ હે સ્વાદ સ્ાબ્ા લીજે. શ્યા. ૧
રૂચિજુતા શાક પાક સ્ાબ્ા જીમિકે, પાય મીસ્ારીસ્ાે પ્રેમજુતા પાીજે;
પાટરાનિાકો પ્રેમ લખી પ્રીતામ, ખુબ્ા જીમો મના સ્ાબ્ાકે પાતિાજે. શ્યા. ૨
આચમના કરી કે રૂકમનિા કરશે, પાના બ્ાીરી મુખવાસ્ા ગ્ા્રહીજે;
મુ્તાનાંદ કે' પ્રભુ જદુનાયક, સ્િાતા પ્રસ્ાદી દાસ્ાકું દીજે. શ્યા. ૩
---

રાગ્ા : બ્િાહાગ્ા પાદ ૧
વ્યારૂં કીજે ઘનાશ્યામ, બ્િાનાય સ્ાુતાી વ્યારૂં કીજે ઘનાશ્યામ;
નિાજ જના મનારંજના કહનોકું, આયો સ્ાદા સ્ાુખ ધામ. બ્િાનાય0 ૧
કનાક થાર મહીં ભોજના બ્ાહુવિધ, ધરેહે પ્રેમીજના આવી;
રૂચિ રૂચિ ગ્ા્રાસ્ા લેહુ મનામોહના, સ્વાદકી બ્િાગ્ાતા લખાનાી. બ્િાનાય0 ૨
સ્ોવકજનાકું સ્ાદા સ્ાુખદાયક, જીમતા દરશના દીજે;
વ્રજજનાકે મનામોદ બ્ાઢાવના, હાસ્ા વિનાેદહું કીજે. બ્િાનાય0 ૩
દુધ ભાતા મિસ્ારી મનાભાવના, લીજે પારમ સ્ાુખકારી;
આચમના કર મુખવાસ્ા મનાેહર, કીજીએ કુંજવિહારી. બ્િાનાય0 ૪
વ્રજ વનિાતાકું સ્ાદા સ્ાુખદાયક, તાુમ પ્રભુ પાુરના કામ;
મુ્તાનાંદ કે' નાથા ભ્તા હિતા, રાજતા ગ્ાેકુળ ગ્ામ. બ્િાનાય0 ૫

પાદ - ૨
વ્યારૂ કીજે વિહારી, રસ્િાક પ્રીયા વ્યારૂં કીજે વિહારી;
કમળનાયના કમળાવર કેશવ, સ્ાંતાનાકે સ્ાુખકારી. રસ્િાક0 ૧
કનાકભુવના મધ્ય મણિમય મંડપા, તાવિચ ચોકી ઢારી;
રૂકમનાી આદિ રાનાી સ્ાબ્ા આઈ, ભરભર કંચના થારી. રસ્િાક0 ૨
સ્ાબ્ાકે થાર એક સ્ાંગ્ા આએ, ભઈ શોભા અતિા ભારી;
ભાવ સ્ાહિતા પ્રભુ ભોજના કીજે, અકળ રૂપા અવતારી. રસ્િાક0 ૩
શુક નારદ સ્ાનાકાદિક મુનિા સ્ાબ્ા, સ્ાુરપાતિા અજ ત્રિાપાુરારી;
મહાપ્રસ્ાદ હું એ સ્ાબ્ા ચાહતા, ગ્ાવતા કીર્તા તામારી. રસ્િાક0 ૪
સ્ાત્યભામા આચમના કરાવતા, લેકર કંચના ઝારી;
મુ્તાનાંદ કે' પ્રભુ મુખવાસ્ા લે, ઠાઢિ દિનોશ દુલારી. રસ્િાક0 ૫
---

રાગ્ા : ઠુમરી થાલ ત્રિાકાલ પાદ - ૧
જીમતા પાીયા પ્રાના જીમાવતાી પ્યારી રે; જીમા0 ટેક
કંચના થાર પારોસ્ાી લાઈ, બ્િંાજના વિવિધ સ્ાંવારી. જીમા0 ૧
મોતાીચુર જલેબ્ાી સ્ાુંદર, દુધપાક સ્ાુખકારી. જીમા0 ૨
માનાભોગ્ા મીઠીપાૂરી કચોરી, બ્ારા દધીમહીં ડારી. જીમા0 ૩
પ્રેમાનાંદકું પ્યારો શીતા પ્રસ્ાદી, દેતાહે પાસ્ા બ્ોસ્ારી. જીમા0 ૪

પાદ ૨
લાડીલો લાલ જીમતા પાૂરી દૂધપાક; લાડી0 ટેક.
વિધ વિધકે પાકવાના મીઠાઈ, બ્ાહુતા પ્રકારકે શાક. લાડી0 ૧
જીમતા મેવા શ્યામ મનાેહર, કદલીફળ અરુ દ્રાક્ષ. લાડી0 ૨
આસ્ાપાસ્ા બ્ોઠી સ્ાખા મંડળી, સ્ાબ્ાહીકું દેતા ચાખ ચાખ. લાડી0 ૩
પ્રેમાનાંદ માગ્ો જુંઠ પ્રસ્ાદી, બ્ાહુતા અંતાર અભિલાસ્ા. લાડી0 ૪

પાદ - ૩
શીરો પાૂરીરે આરોગ્ાે અવિનાશી; શીરો0 ટેક.
મોતાીચુર જલેબ્ાી ઘેબ્ાર, પોંડા બ્ારફી ખાસ્ાી. શીરો0 ૧
મીઠો બ્ાીરંજ હરીસ્ાે સ્ાુંદર, દૂધપાક સ્ાુખરાશી. શીરો0 ૨
ઓટ્યો દૂધ ભાતા ઝીનાવાકો, મીસ્ારી માંહી મીલાસ્ા. શીરો0 ૩
કછુ એક જુંઠ પ્રસ્ાદી માંગ્ાતા, પ્રેમસ્ાખી નાીજ દાસ્ાી. શીરો0 ૪

પાદ - ૪
લાલ વ્યારૂ કીજીએ મં લાગ્ાું તાેરે પૌયાર્; લાલ0 ટેક
દુધપાક સ્ાંયાવ સ્ાુંવારી, સ્ોવે સ્ારસ્ા બ્ાનૌયાં. લાલ0 ૧
ઘૃતા કંસ્ાર લાપાસ્ાી પ્યારે, સ્ાુખદા અતિા સ્ાુખ્ાદૈયાં. લાલ0 ૨
બ્ાીરંજ બ્ાસ્ાુદી સ્ાીખરના સ્ાુંદર, મિસ્ારી દૂધ મલૈયા. લાલ0 ૩
શ્રી ઘનાશ્યામ બ્ાદના છબ્ાી ઉપાર, પ્રેમસ્ાખી બ્ાલજૈયાં. લાલ0 ૪
---

રાગ : સારંગ રાજભોગનો થાળ પદ-૧
આરોગો અવિનાશી, ભોજન આરોગો અવિનાશી. ભોજન0
વિંજન વિવિધ પ્રકાર સંવારે, તુમકારન સુખરાશી. ભોજન0 ૧
મોતીચુર જલેબી સુંદર, પંડા બરફી ખાસી,
વિધવિધ કે પકવાન મીઠાઈ, ગીનત અંત નહિ આસી. ભોજન0 ૨
દુધપાક દહીં ઓદન મીસરી, જીમો કુંજ વિલાસી,
નિરખી સુંદર બદન કમલ છબી, મીટે સકલ ભવફાંસી. ભોજન0 ૩
અતિ પ્રસÒા હોય જીમો જીવન, મગન હોત બ્રજવાસી,
પ્રેમાનંદકું શીત પ્રસાદી, દીજે બોલાયકે પાસી. ભોજન0 ૪

પદ-૨
ભોનજ કીજે નંદલાલ રે, ભોજના કીજે નાંદલાલ રે. ભોજના0
શ્રી ઘનશ્યામ જશોદા જીવન, ગોપીજન દ્રગ તારે. ભોજન0 ૧
નાનાવિધ પકવાન મીઠાઈ, બીંજન ખાટે ખારે,
રૂચી ઉપજાય રસીકવર જીમો, પ્રીતમ પ્રાનસે પ્યારે. ભોજન0 ૨
પુરી ઠોર કચોરી સુંદર, બુરા દધી મહીં ડારે,
કઢી વડી ભાજી અતિ સારી, ભરે કટોરે ન્યારે. ભોજન0 ૩
સુંદર દાળ ભાત દધી મિસરી, જીમો જગ ઉજીયારે,
નીરખી સુંદર ચ્યવન ચાતુરી, વારે પ્રાણ હમારે. ભોજન0 ૪
ઉપર ઓટ્યો દૂધરૂં મિસરી, પીયો મોહન મતવારે,
બચે સો પ્રેમાનંદકું દીજે, માગત ઠારો îારે. ભોજન0 ૫
---

રાગ : વસંત પદ-૧
આજ સખી શ્યામળીયો વાલો, પરોણા ઘેર આવ્યા,
થાળ ભરીને મંતો માંઘે, મોતીડે વધાવ્યા. આજ0
કરસાઈને કૃષ્ણજીવનને, મંદિરમાં પધરાવ્યા,
નોતરીયા નારાયણ મં તો, બહુવિધ પાક બનાવ્યા. આજ0 ૧
ખટરસ ચ્યાર પ્રકાર સુધારી, થાળ ભરીને લાવ્યા,
કંચન કળશ ભરીને શીતળ, જળ યમુનાનાં પાયાં. આજ0 ૨
લાડુ પંડા જલેબ્ાી ઘેબર, બહુ પકવાન પીરસાવ્યાં,
શાક પુયાં બહુ કનક કટોરે, જે હરિને મન ભાવ્યાં. આજ0 ૩
ભજીયાં વડાં ફાફડા પાપડ, તળેલ તાતાં તાવ્યાં,
લીંબુ આદા કેરીનાં બહુ, અથાણાં મંગાવ્યા. આજ0 ૪
દાળ ભાત પીરસીને સાકર, નાખી દુધ ઓટાવ્યાં,
દુધ ભાત જમાડી હરિને, હેતે ચળુ કરાવ્યાં. આજ0 ૫
પાનબીડાં અમારાં હરિએ, હાથાે હાથા લઈ ચાવ્યાં,
પ્રેમાનંદના નાથાને ભેટી, તનના તાપ સમાવ્યા. આજ0 ૬
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
જમો મારા નાથા જુગતી કરીને રે, રહે છે જોઈ જોઈ નયણાં ઠરીને. જમો.
રૂડો ચંદન પાટ ઢળાવું રે, જળ જમુનાજીનાં મંગાવું રે,
અંગ ચોળી અત્તર નવરાવું. જમો0 ૧
કાજુ ઓરડાની ઓસરીએ રે, પ્રેમે પાથારણાં પાથારીએ રે,
આગે બાજોઠ કનકનો ધરીએ. જમો0 ૨
પ્રીતે નવલ પીતાંબર પહેરો રે, હેતે સહિત મનોહર હેરો રે,
પુરૂં થાળ હું કંચન કેરો. જમો0 ૩
તાજા લાખણસાઈ મોતૈયા રે, તળીયા મગદળ ને સેવૈયા રે,
કોડે કોડે આરોગો કનૈયા. જમો0 ૪
ખીર લાપસી સુંદર ખોરી રે, બિરંજ સેવ કંસાર કચુરી રે,
પુડા માલપુવા શીરા પુરી. જમો0 ૫
દુધપાક જલેબીને ખાજાં રે, તળીયા મોદક ઘેબર તાજાં રે,
રૂડાં જાદરીઆં ઘૃત ઝાંઝા. જમો0 ૬
સાટા બરફી પતાસાં સાબેણી રે, ઠોર મરકીને રોટલી ઝીણી રે,
હલવો સ¬પારા સુત્રાફેણી. જમો0 7
હેત ઝાઝે હું પીરસું હરખી રે, થાઈ જાô છું દીવાની સરખી રે,
બ્રહ્માનંદના વહાલા તમને નિરખી. જમો0 8

પદ-૨
આરોગોને લાલજી લટકાળા રે, મીઠાબોલા અતિ મરમાળા. આરોગો0
તળીયાં નૌતમ ઘૃતમાં નિપજીયાં રે, રૂડાં અડદવડાં મન રજીયાં રે,
તમને ભાવે છે સુંદર ભજીયાં. આરોગો0 ૧
તાન માન સવર્ એક ત્રાજુ રે, સ્વાદુ ફરતે એક બાજુ રે,
કડી તીખી ને ગાંઠીયા કાજુ. આરોગો0 ૨
ફરસાણ ફુલવડી મંગાવુ રે, તાજા ચોળા ચણા તે તળાવું રે,
વહાલા જમતાં તે ત્યાગી ન થાવું. આરોગો0 ૩
ટાંકો સુવાને તાંદળજાની ભાજી રે, તળી અળવી મેથાીવળી તાજી રે,
રસિયા જમો થાઈ રાજી. આરોગો0 ૪
લુણી લાલરો વિણીને લાવી રે, તાજી પાનલી ચીલ તળાવી રે,
કણંજ પણજ તે ત્યાર કરાવી. આરોગો0 ૫
મુળા મોગરી તળીયલ કોળું રે, નાખ્યું પરવળમાં ઘૃત બહોળું રે,
વૃંતાક ને નવીન વાલોળું. આરોગો0 ૬
તાજી સુરણની તરકારી રે, વળી કઢી તે લવીંગે વઘારી રે,
ચોળા ગ્વારફળી છમકારી. આરોગો- 7
વા ઢોળું હું વિંઝણો લઈને રે, માગી લેજો જોઈએ તે કહીને રે,
બ્રહ્માનંદ કહે જમો ધીરા રહીને. આરોગો0 8

પદ-૩
જમો જમો ગુણવંતા ગિરધારી રે, મનુવાર માનો વહાલા મારી. જમો0
ભીંડી ડોડી રતાળુ રૂડાં રે, ચાંપ રાખી કર્્ાર્ ચીચુડાં રે,
ઘીમાં ખૂબ તળ્યાં છે ઘીસુડાં. જમો0 ૧
ભરતાં સેજરાં સ્વાદ ભરેલાં રે, તાજાં તુરીયાં નૈયાં તળેલાં રે,
કુંભી શાક કંકોડાં કારેલાં. જમો0 ૨
કુણાં ચીભડાં તીંડસ લેરાં રે, દહીં રાઈતાં સુંદર ઘેરા રે,
કીધાં શાક તે કોચલાં કેરાં. જમો0 ૩
મઠ કણકને નીલવા મળિયા રે, કાજુ પાપડ ખાસા તળીયા રે,
પ્રીતે સહિત આરોગો પાતળિયા. જમો0 ૪
અંબકેરી મુરબ્બો આણું રે, લીંબુ ગરમર મરચાં ખટાણું રે,
આદાં કમરખ કેરૂં અથાણું. જમો0 ૫
કુંણા વાંસતણી કાતળિયું રે, કાજુ ચટણી કટેરની કળિયું રે,
વળી કેરાં કાંચરિયું તળિયું. જમો0 ૬
દાળ અડદ ચણા કેરી ન્યારી રે, મગ ચળા તુવેર વિધિ સારી રે,
ભુંજુ ઘૃતમાં લેહેજત અતિ ભારી. જમો0 7
દર્યા દીનને ઉપર આણી રે, પીજો જમતાં થાેડું થાેડું પાણી રે,
બ્રહ્માનંદ જાએ કુરબાણી. જમો0 8

પદ-૪
વહાલા મારા જમીએ વનમાળી રે, હૈડું હરખે છે ભુધર ભાળી. વહાલા0
આંબાસાળને સુત્રા ત્રિાપાંખી રે, કીધો ભાત કેસર માંહી નાખી રે,
જમતાં નિરખી ઠરે મારી આંખી. વહાલા0 ૧
આંબા રસને કેળાં ધર્યાર્ આગી રે, માંખણ સાકર લેજો માગી રે,
દર્યા કરીને મ થાજો ત્યાગી. વહાલા0 ૨
છુટી ખીચડી રાંધી છે ખાંતે રે, તાજું ઘૃત પીરસ્યું રૂડી ભાતે રે,
મારા નાથાજી જમજો નિરાંતે. વહાલા0 ૩
સારો કરમલડો સખરાણું રે, દહીં લેજો ઝાઝું છે દુઝાણું રે,
કહાના જમતાં ન કરીએ ધિંગાણું. વહાલા0 ૪
મીઠા દૂધનો કીધો છે માવો રે, હાથો સાકર નાખી હલાવો રે,
ચોખા લઈને પ્રીતમજી શીરાવો. વહાલા0 ૫
સુગંધી કાલિનદ્રીનાં વારી રે, ભરી કંચન કેરી ઝારી રે,
ચળુ કીજીએ દેવ મુરારી. વહાલા0 ૬
તાજાં પાન કાથાે ચુનો લાવું રે, તજ લવીંગ સોપારી ચુરાવું રે,
બીડી લઈ મુખવાસ કરાવું. વહાલા0 7
ચચું કેસર ચંદન સારું રે, શણગારીને આરતિ ઉતારૂં રે,
બ્રહ્માનંદ કહે ઘડી ન વિસારૂં. વહાલા0 8
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
હાંરે આવો એક વાત કહું હેલી, કે વહાલે મારે કીધી રંગરેલી. ૧
ગોવાળા નુતરીયા ઘેરે, કે પાક કરાવ્યા બહુ પેરે રે. ૨
રજની દીપક અંજવાળ્યા, કે આંગણ ઢોલીડા ઢાળ્યા રે. ૩
ઢોલીડે બેઠા ગોવાળા, કે વહાલો વિચ ઉભા રૂપાળા રે. ૪
સુંથાણલીની નાડી લટકે, કે જોઈ જોઈ મારૂં મન અટકે રે. ૫
બ્રહ્માનંદ કહે પલવટ વાળી, કે મનોહર પીરસે વનમાળી રે. ૬

પદ-૨
હાંરે બિરંજમાં ઘી સાકર બહોળાં, કે વહાલો મારો દેછે છાકમ છોળાં.
પકોડી કડી વડી પુરી, કે રસાળી રોટલીયો રૂડી રે. ૨
અથાણાં કેરી ને આદાં, કે ઝાઝાં વ્યંજન રાયજાદાં રે. ૩
રસિયો ફેરે રંગ રમતા, કે ગોવાળાને મનડે ગમતા રે. ૪
જોરાઈએ ઠેલ ભરે થાળી, કે ગોપી ચકીત થાઈ ભાળી રે. ૫
ઘણાં ભોજનીયાં મન ગમતાં, કે બ્રહ્માનંદ જાBયો રંગ જમતાં રે. ૬

પદ-૩
હાંરે ભાત રંધાવ્યા બહુ ભાતે, કે ખાંતીલો ફેરે ખાંતે રે. ૧
મંગાવી દૂધ તણી હેલું, કે વહાલે મારે મચાવી છે રેલું રે. ૨
નંખાવી માંહી સાકર ઝાઝી, કે જમવા ગોપ થાયા રાજી રે. ૩
ફેરે મોહનજી ફરતા, કે કોડે મનવારૂં કરતા રે. ૪
ન પિએ તોએ જોરે નાખે, કે ભુધરજી ચડીયા ભામે રે. ૫
બ્રહ્માનંદ જBયા રસ સોતા, કે ગોવાળા માંડ ઘરે પોતા રે. ૬

પદ-૪
હાંરે કે પ્રેમે ઝાઝી સોપારી, કે સમારી સુડી લઈ સારી રે. ૧
મંગાવ્યા લવિંગ ઘણાં માવે, કે ફયાર્ જેમ જેને ભાવે રે. ૨
અનુપમ એલચીને ડોડે, કે કરાવ્યા મુખવાસ કોડે રે. ૩
રસિયો હાંશ કરી રમવા, કે ગોવાળાને મનડે ગમવા રે. ૪
મેલ્યાં છાંગલીયાં માથો, કે શોભલતા ગોપીજન સાથો રે. ૫
રાજે રમતા ગિરધારી, કે વદનપર બ્રહ્માનંદ વારી રે. ૬
---

રાગ : રામકલી પદ-૧
આવો રે વાલાજી તમને, માખણ જમાડું,
કહો તો તમારા ગોઠીયાને, ઘડી એક ખમાડું. આવો રે0 ૧
રમત મેલો શ્યામ રંગીલા, થાઈ ઝાઝી વેળા,
છોકરાંને શીખ દીઓ, હરિ ચાલો હું ભેળા. આવો રે0 ૨
સાકર કેરી સુખડી કીધી, તાજું ઘી નાખ્યું,
જીવન તમને જમતાં દેખું, થાય ટાઢી આંખ્યુ. આવો રે0 ૩
લાલજી તમને ભૂખ લાગી હશે, પહેલે ને પોરે,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી હું તો, જમાડીશ જોરે. આવો રે0 ૪

પદ-૨
આરોગો અલબેલા વહાલા, સાકર સેવલડી,
રમવાની આવડી પડી શી, તમને ટેવલડી. આરોગો0 ૧
ચાંપ કરીને સેવું રાંધુ, ઘી તાજું લાવું,
તમે જમો હું આગળ બેસી, માંખી ઉડાવું. આરોગો0 ૨
ખુબ મસ્ાલા માંહી ખાંડી, દહીંવડાં કરૂં ખાટાં,
બરફીનો બાલભોગ કરો, બેક સેવૈયા સાટા. આરોગો0 ૩
જે તમને મનડે ગમે, તે માગીને લેજો,
વધુ રહે તે બ્રહ્માનંદને, પ્રસાદી દેજો. આરોગો0 ૪

પદ-૩
બાલભોગ જમવા હરિને, માતા બોલાવે,
શેરીમાંથાી સાદ કરીને, બાંહ્ય ગ્રહી લાવે. બાલભોગ0 ૧
મહી કટોરો તૈયાર કર્્ોર્, માંહી મીસરી ઘોળીને,
ચોખા કેરો કરમલડો, કાજુ આપે ચોળીને. બાલભોગ0 ૨
વઢી વઢી વિનતી કરે કહાના, ઝાઝું ના રમીએ,
બીજું કામ તજીને બાપુ, ભાવે તે જમીએ. બાલભોગ0 ૩
ભોજન પડતું મેલીને ઉઠે, રમવાને પ્યારે,
બ્રહ્માનંદના નાથાને માતા, ખોળે બેસારે. બાલભોગ0 ૪

પદ-૪
માખણ જમાડું વાલા મારા, આવોને ઓરા,
લટકાળા મુને વાલા લાગો, ગીરધારી ગોરા. માંખણ0 ૧
ભૂઘર તમને જે ભાવે તે, આણીને આલું,
ત્રિાલોકીમાં તમ જેવું બીજું, નથાી કાંઈ વહાલું. માંખણ0 ૨
દહીંથારાં ને દૂધ પંડા બેક, જલેબી સારી,
બરફીનો બાલભોગ કરો, જાô મુખ ઉપર વારી. માંખણ0 ૩
આદાં લીંબુનાં અથાણાં વળી, સાટા સાકરીયા,
બ્રહ્માનંદને શીત પ્રસાદી, દેજો ડોલરીયા. માંખણ0 ૪
---

રાગ : મારૂ પદ-૧
વારી જાô લીજીએ બીડી પાન, મારે રહે છે જી થારો ધ્યાન. વારી0
કાથાે ચુનો લવીંગ સોપારી, નાગરવેલરા પાન. વારી0 ૧
આછી ખૂબ નવીન એલચી, જાયફળ સુંદર વાન. વારી0 ૨
કહાન કુંવર થારે ઉપર કીનો, ઘર સઘલો કુરબાન. વારી0 ૩
બ્રહ્માનંદરા નાથાજી દીજે, મુખ તંબોલરો દાન. વારી0 ૪

પદ-૨
લીજે પના મારૂજી મુખવાસ, હું તો ઉભી કરૂં અરદાસ. લીજે0
મન મોહન મુખવાસ લીયો તો, હોય મારે હૈએમં હુલ્લાસ. લીજે0 ૧
માણીગર સિયાવર માનો, અરજ કરૂં થારે પાસ. લીજે0 ૨
લાલ મનોહર બીડી લીજે, કીજે અધિક બિલાસ. લીજે0 ૩
બ્રહ્માનંદરા નાથા તંબોલરી, અધિક મારે મન આશ. લીજે0 ૪

પદ-૩
લીજે બીડી રસિક પિયા જદુરાય, મં કીની તુરત બનાય. લીજે0
બીડી સુંદર બેસ બનાઈ, ચાખીને ચિત્ત ચહાય. લીજે0 ૧
પાન નવીન લવીંગ સોપારી, ચુનો નવલ લગાય. લીજે0 ૨
તન મન રંજ એલાયચી તાજી, લે ઉભી એક પાય. લીજે0 ૩
બ્રહ્માનંદ તંબોલરી આશા, લાગી રહી ઉરમાંય. લીજે0 ૪

પદ-૪
લીજે બીડી શ્યામળીયા સરદાર, કીની તાજી તુરત તૈયાર. લીજે0
નાગરવેલરા પાન અનોપમ, લવીંગ સોપારી સાર. લીજે0 ૧
હાથાહોથા લીયો હરિ બીડી, નટવર પ્રાણ આધાર. લીજે0 ૨
લે મુખવાસ હસો કર લટકાં, આનંદ હોય છે અપાર. લીજે0 ૩
જદુવર છબી દેખકર જાવે, બ્રહ્માનંદ બલીહાર. લીજે0 ૪
---

રાગ : વેરાવલ પદ-૧
લાલ મનોહર લીજીએ, મુખવાસ મોરારી,
શ્યામ સોહાગી શ્યામળા, જાએ મુખપર વારી. લાલ0 ૧
જોઈએ તો લાવું જાયફળ, તજ સુંદર તાજી,
આરોગો મારા નાથાજી, રસિયા થાઈ રાજી. લાલ0 ૨
લવિંગ સોપારી એલચી, કાથાે ચુનો મેલાવું,
નાગરવેલી પાનની, કાજુ બીડી બનાવું. લાલ0 ૩
હરિજન દશર્ન કારણે, ઉભા ચહુ પાસ,
માવા મુખ તંબોળની, બ્રહ્માનંદને આશ. લાલ0 ૪

પદ-૨
રતન સિંહાસન ઉપરે રસિયોજી રાજે,
અદTભૂત શોભા જોઈને, છબી કંદપર્ લાજે. રતન0 ૧
જામો પહેયોર્ જરકસી, સેહરો શીર સારો,
પીળી ઓઢી પામરી, બેઠા નંદદુલારો. રતન0 ૨
કમર કટારો શોભતો, પાંચી બેઉ હાથો,
ઉપરણી ઓપી રહી, મોલીડાં માથો. રતન0 ૩
ફુલમાળા ગળે ફુટડી, ધારી ગિરધારી,
શોભા જોઈ શણગારની, બ્રહ્માનંદ બલીહારી. રતન0 ૪

પદ-૩
અખંડ પિયાજીની આરતી, અતિ હેતે ઉતારૂં,
મહા મનોહર મૂરતિ, અંતરમાં ધારૂં. અખંડ0 ૧
અગર ધુપ અતિ શોભતા, દીપક અજવાળું,
મુખડું મોહનલાલનું નિરખું રૂપાળું. અખંડ0 ૨
ભેરી શંખ મૃદંગ ધુની, વાજાં અતિ વાજે,
બ્રહ્મા ભવ સુર આવિયા, સૌ દશર્ન કાજે. અખંડ0 ૩
જય જય વાણી ઉચ્ચરે, ઘેરે સ્વર ગાવે,
બ્રહ્માનંદના નાથાની, છબી જોઈ સુખ પાવે. અખંડ0 ૪

પદ-૪
પ્રાણજીવન પધરાવિયા, મંદિરીયાં માંહી,
પોઢ્યા સારૂં પ્રેમશું, સુખ સેજ બીછાહી. પ્રાણજીવન0 ૧
પ્રીતમ બેઠા પલંગ પર, આવી અલબેલો,
રૂડો લાગે રાજવી, છોગાળો છેલો. પ્રાણજીવન0 ૨
મોહન દીધી મુજને, ફુલડાંની માળા,
પગ ચાંપું હું પ્રેમથાી, થાયા શ્યામ સુખાળા. પ્રાણજીવન0 ૩
શીખ કરી સવેર્ સાથાને, પોઢ્યા કુંજવિલાસી,
બ્રહ્માનંદ હજુરમાં, એકાંતિક દાસી. પ્રાણજીવન0 ૪
---

રાગ : કાફી પદ-૧
જમોને ગોપીનાથાજી સુંદર લાડુ રે. જમો0 ટેક0
ઘૃત સાકરમાંહી ઝાઝાં ભેળીને, હરિવર હેતે હું જમાડું રે. જમો0 ૧
જગ જીવન મારે હાથો જમો તો, ઘણું ઘણું માનીસ હું સપાડું રે. જમો0 ૨
સુંદર મુખડું હું જમતાં રે જોવું, થાએ મારા અંતરમાંહી ટાઢું રે. જમો0 ૩
પ્રેમાનંદ ઉભો આશ કરીને, જમીને આપો પનવાડું રે. જમો0 ૪

પદ-૨
જમોને ઘનશ્યામજી પુરી શીરો રે. જમો0 ટેક0
બહુ પકવાન તમ કાજ કર્્ાર્ છે, બ્ાીરજં હરીસો સાકર કેરો રે. જમો0 ૧
લાવી છું ડોલરીયાના હાર ગુંથાીને, જમીને જીવન તમે પેરો રે. જમો0 ૨
જીવન તમને જમતાં જોô તો, મટે મારા ભવ કેરો ફેરો રે. જમો0 ૩
પ્રેમાનંદને શીત પ્રસાદી, દીયો તો રાજી છે ઘણેરો રે. જમો0 ૪

પદ-૩
લીયોને ગોપીનાથાજી મુખવાસ રે. લીયો0 ટેક0
તજ એલાયચી જાવંત્રાી જાયફલ, હાજર ઉભી છું લઈને પાસરે. લીયો0 ૧
કાથાે ચુનો તજ લવીંગ સોપારી, બીડી મં વાળી છે કરી ઉલાસ રે. લીયો0 ૨
મારે હાથો હું બીડી મુખમાં આપું. આજ મારે આવ્યો અવકાશ રે. લીયો0 ૩
મુખ તંબોલ લીધાની રે મોહન, પ્રેમાનંદને છે ઘણી આશ રે. લીયો0 ૪

પદ-૪
આપું છું બીડી પાનની હું બનાવી રે. આપું0 ટેક.
નાગરવેલીનાં પાન મનોહર, પાકાં પાકાં જોઈને આખાં લાવી રે. આપું0 ૧
કાથાે ચુનો ને લવીંગ એલાયચી, વાંકડી સોપારી કતરાવી રે. આપું0 ૨
પ્રીત કરીને સુંદર બીડી મં વાળી, મુખમાં મેલું પાસે આવી રે. આપું0 ૩
પ્રેમાનંદને કૃપા કરીને, મુખ તંબોલ આલો આવી રે. આપું0 ૪
---

રાગ : સારંગ રાજભોગનો થાળ પદ-૧
જીમીએ જન સુખદાઈ, ભોજન જીમીએ જન સુખદાઈ. ભોજન0
ખટરસ ચાર પ્રકાર સુધારકે, ભક્ત માત લે આઈ. ભોજન0 ૧
પૂયોર્ કનક થાળ અતિ સુંદર, કંચન પાટ બીછાઈ,
છપપન ભોગ છતીસહુ બિંજન, રચના કહી ન જાઈ. ભોજન0 ૨
લડુવા બોત પ્રકાર કે નૌતમ, પIડા બરફી બનાઈ,
ઘેબર ખાજાં સરસ જલેબી, સૂત્રાફેણી મન ભાઈ. ભોજન0 ૩
મરકી મેસુબ સાટા ગુંજા, ગુલાબપાક ગુનદાઈ,
લુચઈ પુરી ઠોર કચોરી, બરની ન શ્યો મીઠાઈ. ભોજન0 ૪
ઘણી પાપડ પાપડી પૂડા, માલપુવા અધિકાઈ,
સેવ સુંવારી ખીર ખાંડ ઘૃત, જીમીએ નાથા અઘાઈ. ભોજન0 ૫
મધુ મેવા અરૂ માખન મિસરી, સિરખન બીરંજ સોહાઈ,
ભજીયાં વડાં ગુલ ગુલાબકળી ભલી, ગીનત પારકો પાઈ. ભોજન0 ૬
કેરી આદા નીંબ મિરચી, ખારક દ્રાક્ષ તિખાઈ,
અથાનેકો અંત નહી તબ, રહ્યો કહત સંકુચાઈ. ભોનજ0 7
ભાજી સુંદર સરસ બની પ્રભુ, જીમો દેઉ બતાઈ,
કાશીફળ કંકોડાં પરવર, સુરનકી સરસાઈ. ભોનજ0 8
વાલોરી વૃંતાક કારેલાં, કીતની કરૂં બડાઈ,
નયાંકો અતિ સરસ રાઈતો, તુલ્ય પરી હે રાઈ. ભોજન0 9
કઢી વડી અરૂ ચના તરેલકો, સ્વાદ હે સરસ સવાઈ,
બથાુવા મેથાી સુવા ટાંકા, ભાજી સરસ રંધાઈ. ભોજન0 ૧0
દાળ ભાત જીમીએ સુંદર, મીસરી ગોરસમાંઈ,
હોરે હોરે ગ્રાસ ભરો પ્રભુ, લાવું દુધ ઓટાઈ. ભોજન0 ૧૧
અતિ આનંદ હોઈ જીમો જીવન, થાર સુનાવું ગાઈ,
પ્રેમાનંદ પનવારો જુંઠકો, દીજે પાસ બોલાઈ. ભોજન0 ૧૨
---

રાગ : બીહાગ પદ-૧
મારે મંદિર પધારો પ્રભુ પ્રીત કરી. મારે0 ટેક.
શંકા કોઈની ધરસોમાં, આવો મગન થાકાં છોગાં શીશ ધરી. મારે0 ૧
વિધવિધનાં પકવાન કર્્ાર્ છે, પીરસી મેલ્યો છે મંતો થાળ ભરી,
મોતૈયા સેવૈયા સાટા જલેબી પંડા, બરફીને બીરંજ હરીસો હરિ. મોરે0 ૨
શાક પાક બહુ ભાતે કર્્ાર્ છે, કસર નથાી માંહી કસીએ જરી,
જે જે ગમે તે જમજો હરિ મારા, માગી લેજો ઉપર મીઠું રે મરી. મારે0 ૩
સવેર્ મનોરથા પૂરો મારા, આવો નહિ આવે મારે લાગ ફરી,
પ્રેમાનંદના નાથા ધર્મકુંવર પિયા, મન કર્મ વચને હું તમને વરી. મારે0 ૪

પદ-૨
મારે ભુવન પધારો હરિવર હસતા. મારે0 ટેક.
પ્રીત કરીને પ્રીતમ તમને, લાડવા જમાડું સુંદર લસલસતા. મારે0 ૧
વસન આભૂષ્ાણ પહેરીને પધારો. ગૂઢો રંટો કમરે કસતા,
ચાખડીયો પહેરીને ચટકતી લટકતી, ચાલે મારે ઉર વસતા. મારે0 ૨
ડોલરીયાના ઉર હાર પહેરીને, અતર ફુલેલમાં સમસમતા,
આવતાં ઉર શંકા ન ધરશો, દુરિજન દેખીને છોને ભસતા. મારે0 ૩
જમતાં જીવન લટકાં કરીને, નરનારીના ઉરમાં ધસતા,
નેણાં ભરીને નિરખું નટવર, પ્રેમાનંદને લાડુ પીરસતા. મારે0 ૪

પદ-૩
તમે જમો જમો મારા ઠાકરીયા. તમે0 ટેક.
હરિવર મારે હાથો જમાડું, સુંદર લાડુ સાકરીયા. તમે0 ૧
પંડા બરફી ખાજાં જલેબી, મરકી મેસુબ ને ઘેબરીયાં,
શીરો પુરી કંસાર હરીસો, બીરંજ જમો કહાના કેશરીયા. તમે0 ૨
ભજીયાં વડાં તળ્યા છે પાપડ, મીઠું જીરૂં નાખીને મરીયાં,
શાક પાક સુંદરવર જમજો, રાયતણાં સુંદર દૈથારીયાં. તમે0 ૩
આંબામોરનો ભાત અનુપમ, દૂધ સાકર જમો ગિરિધરીયા,
વધે તે પ્રેમાનંદને આપો, ધર્મકુંવર રંગના ભરીયા. તમે0 ૪

પદ-૪
આપું પાન બીડી જમો ભ્તપતિ. આપું0 ટેક.
ધર્મકુંવર ઘનશ્યામ સુંદરવર, તમથાી વહાલું મારે કોઈ નથાી. આપું0 ૧
નાગરવેલીનાં પાન મનોહર, કાથાે ચુનો મેલી રતી રે રતી,
તજ એલાયચીં માંહી લવીંગ સોપારી, બીડી વાળી છે વાલ સરસ અતિ. આપું0 ૨
સુંદર મુખમાં બીડી આપું, નિરખું ચકોર જ્યું ચંદ ગતિ,
પીકદાની કરૂં હાથાતણી મારે, ઘણારે દિવસની આશ હતી. આપું0 ૩
તન મન વારૂં આરતી ઉતારૂં, એ વર માગું કરી વિનંતી,
ધર્મકુંવર ઘનશ્યામ ચરણમાં, પ્રેમાનંદની રહો અચલ મતિ. આપું0 ૪
---

રાગ : વસંત પદ-૧
ધન્ય ધન્ય આજ સપરમો દહાડો, મોહન મંદિર પધાયાર્,
અમ ઘેર આવતાં વહાલાને, સોકલડીએ બહુવાયાર્. ધન્ય0 ૧
આજ મારાં ભાગ્ય કહ્યામાં ન આવે, મુંખડું જોઈ જોઈ ફુલી,
શું શું કરૂં શ્યામળીયા સારૂં, દેહ દશા શુધ ભૂલી. ધન્ય0 ૨
ઉઠી ઉતાવળી પ્રેમ વિવશ થાઈ, દુધડે ચરણ પખાળ્યાં,
દુઃખડાં લઈને મોતીડે વધાવ્યા, તાપ હૈયાના ટાળ્યા. ધન્ય0 ૩
છપર પલંગ પર સેજ સંવારી, પધરાવ્યા શ્યામ સોહાગી,
જીવન કહે છે લાવો જBયાનું, ભુખલડી બહુ લાગી. ધન્ય0 ૪
છપન ભોગ બત્રાીસે વ્યંજન, લાવીને પૂયાર્ થાળ,
જમવા બેઠા હરિવર હેતે, શરણાગત પ્રતિપાળ. ધન્ય0 ૫
લાડુ જલેબી ઘેબર સાટા, બરફી પંડા બહુ સારા,
દળ મગદળને બીરંજ હરીસો, જમજો પ્રીતમજી પ્યારા. ધન્ય0 ૬
વિદવિધનાં પકવાન કર્્ાર્ છે, ગણતાં પાર ન આવે,
જીવન જમજો સારાં સારાં, જે જે તમને ભાવે. ધન્ય0 7
ખારક દ્રાક્ષને ચીરીયો રાયતી, અથાણાં બહુ ભાતે,
ભજીયાં વડાં ને પાપડ પુડલા, જમજો હરિ કરી ખાંતે. ધન્ય0 8
દુધપાક ને શીખંડ બ્ાસુંદી, શીરો પુરી ને કંસાર,
ભાત ભાતનાં શાક કર્્ાર્ છે. કઢી વડી રાયતાં ત્યાર. ધન્ય0 9
દાળ ભાત જમી દુધ સાકર પીધાં, હામ હૈયાની વહાલે પુરી,
ચળુ કરાવીને મુખવાસ આપે, પ્રેમાનંદ હજુરી. ધન્ય0 ૧0
---

રાગ : ગરબી થાળ
મારે મંદિર આવ્યા માવજી રે, જમવા જીવન પ્રાણ,
મંતો પ્રેમ ઘણે પધરાવિયા રે, સુંદર શ્યામ સુજાણ. ૧
પૂજા કીધી મં પ્રેમશું રે, અંગે ઘણો ઉમંગ,
જોતાં રસિયાજીનાં રૂપને રે, રાચી એને રંગ. ૨
મંતો ભોજનીયાં બહુ ભાતનાં રે, પીરશ્યો પૂરણ થાળ,
ધર્યોર્ શ્યામ સલુણા આગળે રે, હસિયા દીનદર્યાળ. ૩
મને ભૂખ ગણી છે ભામની રે, તે માટે તતકાળ,
તમે પ્રેમ ઘણે કરી પ્રમાદ રે, લાવ્યાં અÒા રસાળ. ૪
આજ તો ભાવ વધ્યો છે ભામની રે, જમવા તારે હાથા,
એવું કહીને આનંદ પામીયા રે, જાણ ઘણા જદુનાથા. ૫
ભાવે ભોજન ચાર પ્રકારનાં રે, શાક પાક બહુ અÒા,
મારે હાથા જBયા છે માવજી રે, ટાઢું થાયું તન. ૬
મં તો છપપન ભોજન સૂચવી રે, જમાડ્યા જદુરાય,
પ્રેમે પાન બીડી દઈ મુખમાં રે, લાગી હરિને પાય. 7
વાલે હાસ કરી હસાવિયાં રે, સુંદર કરી સંવાદ,
આપ્યો મુ્તાનંદને પ્રેમશું રે, થાળ ભરી પ્રસાદ. 8
---

મુ્તાનંદ મુનિ કૃત કચ્છી થાળ પદ-૧
ગ્વાલ બાલ લાલ, જમે મદનગોપાલ લાલ, સોનેકા થાળ,
ઈસ્મે જમે શ્રી મહારાજ ગ્વાલ બાલજી ટેક0
હરિકે આગે આએ ભક્ત માત, સખીયા લઈ આએ સાથા,
કરતી આપા ઉસમં બાત, ઉસકી આયરકી જાત,
ચંપા મોગરેકા તેલ,આૈર કસ્તુરી ધુપેલ, મદર્ન કરે કનૈયાલાલ,
જમે મદન ગોપાલ0...... ૧
હરિકે જમના જલહુ લાઈ, તાંબા કુંડીમે ઠલવાઈ,
બાજોઠ પર બેસાઈ, દેખો લાલકી સફાઈ, એક ગોપી લાઈ ટોપી,
હીરા સાંકળી અંબોટી,ઓઢી કંસુબલ સાલ,
જમે મદન ગોપાલ0...... ૨
હરિકે પ્રથામ મેવા લીએ સાર, પપનીસ બડે બડે દો ચાર,
શેતુ જંબુ હે ગુલદાર, કેળા સફરજન અનાર,
ચણીએ બોર લંબી બોર,નહિ લાઈ હે અખોડ,ઈસ્કી લાલ હે છાલ,
જમે મદન ગોપાલ0...... ૩
હરિકે સાફ કરની હે બદામ, ખારેક મીઠી હે તમામ,
પિસ્તા હલવા હે ઘનશ્યામ, અમૃત આફુસી હે આમ,
નારંગી દોરંગી, ભોયંકી લંબી ચંબી, ખટી મીઠી ઠંડી દ્રાક્ષ,
જમે મદન ગોપાલ0 ૪
હરિકે લડુ મગદળકા હે સારા, હલવા ખુરમા ખુબીવાળા,
સાટા જલેબી હે ન્યારા, બુંદી છુટી લ્યોને પ્યારા, લ્યો લ્યો બડે તાજે તાજે,
ગુન ગુન આપ આપ મં ગાજે, ઈસ્કુ જુદે કરો હો લાલ.
જમે મદન ગોપાલ0...... ૫
હરિકે શીરો પુરીને દૂધપાક, છાલા ચારોલી હૈે દ્રાક્ષ,
ઉપર સકરબુર સાફ, લાલ ઈસ્મેસે તું ચાખ,
અંદર જાવત્રાી જાયફળ, આૈર કસ્તાુરી કેસર શીખંડ બાસુંદીકા થાળ,
જમે મદન ગોપાલ0...... ૬
હરિકે લડુ ચુરમેકા ખુબ, બનઈ ભણજ હુબાહુબ, લાઈ બરજથાી મેસુબ,
બાટી ઘીમાં સુબા સુબ, રખીહે માવેકા ગુલ ગુલા, ઠોર રહે માલપુડે,
બડે બડે હે ફાફડે, આગળ તળેલી હે દાળ,
જમે મદન ગોપાલ0...... 7
હરિકે ભોજન ભાત ભાત કે ભાણે, ઈસ્મે રખીએ એલચી દાણે,
બરફી ખાઓ ગીરધર શાણે, ભોજન ભાત ભાત કે ભાણે,
લડુ સેવૈયા મોતૈયા, શ¬ર ઘેબરકા કદૈયા, ગુંદર પાકકો રસાલ,
જમે મદન ગોપાલ0...... 8
હરિ કે રોટી જીરાસાઈ ભાત, સુંદર તરકારી હે જાત,
ભીંડા વાલોળ વIતાક સુરણ ગીસોડેકા શાક, કડી વડી ઝાઝી લાઈભાજી,
તરકર મુળા ગલકારી હે તાજી, ઈસ્મે અચ્છી રીતે ડાલ,
જમે મદન ગોપાલ0...... 9
હરિકે ચટણી આંબલીકી બનાઈ, કોથા ફુદીસે મલવાઈ,
લીલે મરચેકી તિખાઈ, આરસ પથથારસે ફુટવાઈ, કોથામરી લીલે ધાણે,
ધ્રુજે મરી કેરે દાણે, અંદર મીઠે જીરે ડાલ,
જમે મદન ગોપાલ0...... ૧0
હરિકે લીંબુ આદુ સારે, ફુદકેલકે અસારે, લીલે મરચે તીખે ભારે,
સ્વાદ ગરમરકા હે ન્યારે, દહીં છાસ હે મોરી, માખણ ઓર કચોરી,
મોળે સાટે પુરણ પોળી, દુધ ઘી થાીણે મં માલ,
જમે મદન ગોપાલ0...... ૧૧
હરિકે લાઈ ભર સોનેકી ઝારી, પાણી પીજે શ્રીગીરધારી,
પાન લવીંગ સોપારી, અંદર એલચી હે ન્યારી,કાથા ચુના હે પુરણ,
ભાત ભાતકા ચૂરણ, મુખડા હો જાયંગા લાલ,
જમે મદન ગોપાલ0...... ૧૨
હરિકે થાળ પ્રેમાનંદજી ગાવે, ઈસ્કો પાર કોઈ ન પાવે,
પ્રસાદી કી કરેલ આશ, લાલા રખલે તેરી પાસ, જાણે પહાંચ્યા અક્ષરધામ,
લીજીએ સહજાનંદકો નામ, મુ્તાનંદજીકા થાળ,
જમે મદન ગોપાલ0...... ૧૩
---

રાગ : વેરાવર પદ-૧
બાલભોગ અતિ હેતશે, કરૂણાનિધિ કીજે,
ભોજન અનેક પ્રકારકે, ભાવે સોઈ લીજે. બાલભોગ0 ૧
લાલ નવલ તેરે લીએ, શુચિ સેવ બનાઈ,
સાકર ઘૃત લેકે જમો, સુંદર સુખદાઈ. બાલભોગ0 ૨
નવલ શ્યામ નવનીતમં, મિસરી અતિ ડારી,
આઈ ભુવન આરોગીએ, વ્રજરાજ વિહારી. બાલભોગ0 ૩
રૂચી રૂચી ભોગ લગાઈએ, કીજે રસ બતિયાં,
બ્રહ્માનંદ કહે હોત હે, શીતળ મેરી છતિયાંં. બાલભોગ0 ૪

પદ-૨
જશોમતિ અપને લાલકું, લીએ નિકટ બોલાઈ,
કરૂણા સાગર કીજીએ, ભોજન મન ભાઈ. જશોમતિ0 ૧
કહાન અધિક નહિ ખેલીએ, આજ ભઈ એવરી,
બાલ ભોગ કરીકે રમો, બ્રજહુંકી શેરી. જશોમતિ0 ૨
તેરા બાવા થાળ લે, બેઠા મગ હેરે,
ભોજન ઠંડે હોત હે, મનમં નહિ તેરે. જશોમતિ0 ૩
મહી માખણ મીસરી સહિત, લે ભોગ લગાવો,
બ્રહ્માનંદ કે નાથા જ્યું, મોરે મન ભાવો. જશોમતિ0 ૪

પદ-૩
બાલ ભોગ કરને લગે, સુંદર સુખદાની,
માખણ મીસરી લાય કે, દીને નંદ રાણી. બાલભોગ0 ૧
ખીર ખુવા આગે ધરે, સાકર માંહી ડારી,
લડુ અપને લાલકું, દેવત મહેતારી. બાલભોગ0 ૨
કાન તીહારે કારને, નઈ મોરલી લીની,
રૂપ અજબ રંગસે ભરી, બોલત ધુની ઝીની. બાલભોગ0 ૩
જો તુમરે આગે ધર્યોર્, તિતનો જંય લૈહો,
બ્રહ્માનંદ કહે બ્ાંસ્ારી, તો પીછે પૈહો. બાલભોગ0 ૪

પદ-૪
ગોપી ગિરિધર લાલકું, લિએ ભુવન બોલાઈ,
બાલ ભોગ આગે ધરે, જીમત રુચિ લાઈ. ગોપી0 ૧
લડુ મોતીચુરકે, પુનિ શ¬રપારા,
શીરાપુરી પાક પય, મિüાÒા અપારા. ગોપી0 ૨
જો તુમકું નીકા લગે, સો માંગકે લીજે,
જીમત બેરીયાં જદુપતિ, લજ્જા નહિ કીજે. ગોપી0 ૩
ચલુ અધાયકે કીજીએ, લીજે મુખવાસા,
બ્રહ્માનંદ પ્રસાદીકી, અંતર અભિલાષ્ા. ગોપી0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
જમો ઘનશ્યામ પ્રીત કરીને, હું તો નિરખું પ્રેમ ધરીને, જમો0
ઘેબર સાટા જલેબીને ખાજાં રે, બરફી પંડા પતાસાં ઝાઝાં રે,
ફુલવડીને ભજીયાં તાજાં. જમો0 ૧
માલપુડા શીરો સેવૈયા રે, બીરંજ હરિસો મોતૈયા રે,
રસ રોટલી છે બળ ભૈયા. જમો0 ૨
દુધપાક પુરી કંસાર રે, કેળાં પોળી ને સેવ છે સાર રે,
નરમ દાળ વડાં સુખકાર. જમો0 ૩
કઢી વડી કરી હરિ પ્યારી રે, રૂડું રાયતું ભાજી છે સારી રે,
વાલોળ વંતાક મેલ્યાં વઘારી. જમો0 ૪
પરવળ કારેલાં કંકોડાં રે, સાકરકોળાં ને ઘીસોડાં રે,
તળ્યાં સુરણ મીઠાં ઘીલોડાં. જમો0 ૫
પાપડ કેરી આદુ અથાણું રે, ભાત ઘી સાકર દુધ ઘણું રે,
ટાઢું જળ પીજો ઘેલા તણું. જમો0 ૬
જમી ચળુ કરી સુખ પાય રે, લીજે પાન બીડી હરિરાય રે,
મંજુકેશાનંદનો નાથા. જમો0 7
---

રાગ : સારંગ પદ-૧
આરોગો મહારાજ, બદ્રિપતિ આરોગો મહારાજ,
નરનારાયણ નાથા મનોહર, તુમ પ્રગટે જન કાજ. બદ્રિપતિ0 ૧
મેવા ઘૃત અરૂ વિવિધ મીઠાઈ, અનંત પ્રકાર અનાજ,
શીરા પુરી બિરંજ સેવૈયા, શાક પાક સબ સાજ. બદ્રિપતિ0 ૨
દૂધપાક માલપુવા મગદળ, ભાજી સુંદર શિરતાજ,
મોતૈયા મેસુબ લઈને, ઠાડે સંત સમાજ. બદ્રિપતિ0 ૩
ભુંડો ભલો તુમારો ભિક્ષુક, îારી કરત અવાજ,
બ્રહ્માનંદકું શીત પ્રસાદી, દીજે ગરીબ નિવાજ. બદ્રિપતિ0 ૪

પદ-૨
આરોગત દોઉ વીર, બદ્રિપતિ આરોગત દોઉ વીર,
નરનારાયણ ધર્મસુત દેવ, દ્રઢવ્રત શુભ તન ધીર. બદ્રિપતિ0 ૧
માત અહિસા વિવિધ પાક ધરી, અતિ રાખત તતબીર,
ખુવા પુવા માલપુવા ખાજાં, ઘૃત સાકર અરૂ ખીર. બદ્રપિત0 ૨
દશર્ન કાજ મુનિરાજ મીલે, સબ ભઈ દેવનકી ભીર,
બ્રહ્મા અરૂ સુરરાજ મહેશ્વર, ઠાડે ધર્મ અજીર. બદ્રિપતિ0 ૩
જીમ અધાય ચલુ જબ કીનો, લે નિર્મળ શુભ નીર,
મહા પ્રસાદકી કણીકા માગત, બ્રહ્માનંદ ફકીર. બદ્રિપતિ0 ૪

પદ-૩
ચાવત બીડી પાન મહાપ્રભુ, ચાવત બીડી પાન,
અખિલ ભવન નાયક અવિનાશી, સ્વે સામૃથા ભગવાન. મહાપ્રભુ0 ૧
રૂચીર નવિન સોપારી ચુરો, લવીંગ એલચી આન,
તજ તમાલ કોમળ મહીં કાથાે, ચુનો તેહી સમાન. મહાપ્રભુ0 ૨
સુંદર શ્યામ સિંહાસન બેઠે, માનહું ઉદિત ભયો ભાન,
લાલા અધર તંબોલ રંગે હે, ધરત મુનિ જાકો ધ્યાન. મહાપ્રભુ0 ૩
બીડી ચાવત જન મન ભાવત, ગાવત સુંદર તાન,
બ્રહ્માનંદકે નાથા રંગીલે, વિલસત ભીનેવાન. મહાપ્રભુ0 ૪

પદ-૪
કરત આરતી માત અહિસા, કરત આરતી માત,
નરનારાયણ સુંદર બેઠે, સિંહાનસ દોô ભ્રાત. અહિસા0 ૧
ચિતકે ચોર જોર દ્રગ વંકે, શ્યામ શુભગ છબી ગાત,
જરકશી લસત મનોહર જામા, અજબ કાકનત અધિકાત. અહિસા0 ૨
બાજુબંધ જટિલ ભુજ બંધે, મોતીની માળ સોહાત,
અદTભૂત રૂપ નિરખ સુર ત્રિાયકે, મન લોચન હરખાત. અહિસા0 ૩
ભાલ તિલક શીર મુગટ અનોપમ, દેખત જન લલચાત,
બ્રહ્માનંદ વસો ઉર અંતર, એહિ મૂર્ત દિન રાત. અહિસા0 ૪
---

રાગ : સારંગ પદ-૧
જમોને મારા નાથાજી સારૂં સારૂં રે,
વિધવિધના મં તો પાક બનાવ્યા, શાક કટોરા કેરી હારૂં રે. જમો0 ૧
લાલ મનોહર માગીને લેજો, જે કાંઈ લાગે તમને પ્યારૂં રે. જમો0 ૨
જગજીવન પોતાની રે જાણીને, કહેજો જે હોય ખાટું ખારૂં રે. જમો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે શીત પ્રસાદી, દીયો તો થાય કામ મારૂં રે. જમો0 ૪

પદ-૨
આરોગો મારા નાથાજી પ્રિતે પ્રિતે રે. આરોગો0
ઓરડીઆ અંજવાળીને રાખ્યા, ચિત્રા કરાવ્યાં રૂડી ભીંતે રે. આરોગો0 ૧
શ્યામળીયા રે નટવર તમ સારૂં, રસોઈ કરી છે રૂડી રીતે રે. આરોગો0 ૨
પવન ઢોળીશ કર લઈને રે પંખો, ગાઈને રીઝાવું રૂડે ગીતે રે. આરોગો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે શીત પ્રસાદીથાી, શાકનત થાય છે મારે ચિત્તે રે. આરોગો0 ૪

પદ-૩
આરોગો મેવા નાથાજી રૂડા રૂડા રે. આરોગો0
શીરા પુરીને સેવૈયા, પુરણ પોળીને માલપુડા રે. આરોગો0 ૧
બીરંજ કંસાર હરિસો બરફી, ઝબોળેલ રોટલીઓના ઝુડારે. આરોગો0 ૨
ચોળા મગફળી છમકારી કાજુ, મં તો તળેલ કંકોડા રે. આરોગો0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા તમારે કાજે, ઘૃતમાંહિ તળ્યાં છે ઘિસોડાં રે. આરોગો0 ૪

પદ-૪
આવીને જમો નાથાજી વારી વારી રે. આવીને0
લાડુને પયપાક લાપસી, સેવ ઝીણી બાફીને ઉતારી રે. આવીને0 ૧
ઘૃત તાજું તાવેલ ધરાô, થાળમાં ખીચલડી ઠારી રે. આવીને0 ૨
પાપડ તળીયા મં પ્રિત કરીને, ભજીયાં કર્્ાર્ છે સ્વાદુભારી રે. આવીને0 ૩
બ્રહ્માનંદને શીત પ્રસાદી, દીજે વૃજરાજ વિહારી રે. આવીને0 ૪
---

રાગ : ધન્યાશ્રી પદ-૧
જીમત શ્યામ સ્ાુજાન મહાપ્રભુજી, જીમત શ્યામ સુજાન,
સહજાનંદ મનોહર મૂર્ત, સંતનકે સુખદાન. મહાપ્રભુ0 ૧
મંજન કર ઉત્તમ જલ મોહન, પિતાંબર પહેરાન,
ભોજન રૂચિ સુખાસન બેઠે, જન નિજ પ્રિતી જાન. મહાપ્રભુ0 ૨
કંચન પાટ થાળ પુનિ કંચન, વાસન કનક બખાન,
ઝારી કનક ભરી જલ જમુના, કંચન ગ્રહ કમઠાન. મહાપ્રભુ0 ૩
તાજે તરત તમતમે તીખે, ચિકના રૂ મિüાÒા,
લવણ ક્ષાર હાજર કરી લાએ, ખટરસ ભોજન ખાન. મહાપ્રભુ0 ૪
શીરા સેવ બીરંજ સાબુની, રૂચિર થાલ મહી ઠાન,
પ્રેમ મગન નિરખત પ્રિતમ મુખ, નિજજન પીરસત આન. મહાપ્રભુ0 ૫
મોદક તલે અધિક મહી મીસરી, ઉત્તમ રસ અંબાન,
પાપડ વડી પકોડી પુરી, માલપુવા પકવાન. મહાપ્રભુ0 ૬
સુભગ સંકાર અરૂ સુધરના, નાથા કરે નજરાન,
ફુલકાં ગરમ નરમ કરી ઘૃતસે, પીરસત રૂચિર પરમાન. મહાપ્રભુ0 7
મોતૈયા મેસુબ મીઠાઈ, ઘેબર અધિક ઘીયાન,
સાટા અરૂ પંડા અતિ સુંદર, ફુલવડી ફરસાન. મહાપ્રભુ0 8
ફેણી સુતર ગાંઠીયા બરફી, સેવૈયા શકરાન,
તિખી કળી જલેબી તાજી, મગદળ ઘૃત તૃóાન. મહાપ્રભુ0 9
આદાં લીંબુ અજબ અથાના, કેરી મરચ કહાન,
ઉરહી અરૂ ભાજી તાંદુલકી, હરિ જીમત મુસ્કાન. મહાપ્રભુ0 ૧0
ચોળા ગ્વારફળી છુંકારી, કછું ઝાલર છુંકાન,
વાલોરાં મુરી વંતાગન, શાક ન અધિક સમાન. મહાપ્રભુ0 ૧૧
દુધ ભાત મહી માખણ મેવા, અપેર્ જીવન પ્રાન,
વિધિવિધ જનમન મોદ વધારણ, રૂચિરૂચિ ભોગ લગાન. મહાપ્રભુ0 ૧૨
જીમ અધાય તૃó ભએ જીવન, કીએ આચમન રૂચિ માન,
કાથાે ચુનો લવીંગ સોપારી, ચાવત બીરી પાન. મહાપ્રભુ0 ૧૩
ચંદન ચરચ પુષ્પ ગલ ચોસર, આરતી હી ઉતરાન,
બ્રહ્માનંદ નવલ પ્રીતમકો, રહો રેન દીન ધ્યાન. મહાપ્રભુ0 ૧૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
મારે મંદિર આવી મહારાજ રે જમજો જીવનજી0
હરિ હેત કરીને તમે આજ રે. જમજો0 ૧
મંતો ભોજન કર્્ાર્ બહુ ભાવ રે. જ0 આવી બેસો બાજોઠીએ માવ રે. જ0 ૨
લાવું કનક થાલ જીવન રે. જ0 માંહી પુયાર્ છે બહુ ભોજન રે. જ0 ૩
દુધપાક પુરણ પોળી રે. જ0 રસ રોટલી ઘીમા ઝબોળી રે. જ0 ૪
શીરો પુરીને સેવ સુંવાળી રે. જ0 ચોળ્યા ચુરમાં ઘી ઘણું ઘાલી રે. જ0 ૫
માલપુવા ને મોતીયા લાડુ રે. જ0 જલેદાર જલેબી સ્વાદુ રે. જ0 ૬
રૂડાં ઘેબર ને મેસુબ રે. જ0 ઘાલ્યું કંસારમાં ઘી ખૂબ રે. જ0 7
ગુંદવડાં ગુંજાં ને ખાજાં રે. જ0 વળી બીરંજમાં ઘી ઝાઝાં રે જ0 8
ગળ પાપડી પુડલા પ્યારા રે. જ0 સારા સાટા ને સ¬રપારા રે. જ0 9
કાજુ કેળાં ને રોટલી ઝીણી રે. જ0 સેવદળ ને સુતરફેણી રે. જ0 ૧0
કર્્ોર્ શીખંડ મં રૂડી રીતે રે. જ0 વળી ટોપરાંપાક કર્્ોર્ પ્રીતે રે. જ0 ૧૧
બાસુંદીને બ્ારફી શોભે રે. જ0 મગદળ મગજ મન લોભે રે. જ0 ૧૨
મોરંબા કેરી દ્રાક્ષતણા રે. જ0 વળી વઘાયાર્ લીલવા ચણા રે. જ0 ૧૩
કર્્ાર્ ભુધર ભજીયાં ભારી રે. જ0 કઢી વળી સુંદર છમકારી રે. જ0 ૧૪
ઘણા ઘીએ સુરણ વઘાયાર્ રે. જ0 કંકોડાં કોડાં છમકાયાર્ રે. જ0 ૧૫
પરવળ વાલોળ વIતાક રે. જ0 એહ આદિ કર્્ાર્ બહુ શાક રે. જ0 ૧૬
કર્્ાર્ રાયતાં મં પરીબ્રહ્મ રે. જ0 દાળ તુવેરની કરી નરમ રે. જ0 ૧7
કેરી કાંચળિ તળી આથયું આદ ુરે. જ0 લીંબુ મરચાં કેરાં છે સ્વાદુ રે. જ0 ૧8
જમો ધીરે ધીરે વાલમ રે. જ0 શરમ રાખો તો મારા સમ રે. જ0 ૧9
તમે જમોને જાદવરાય રે. જ0 હું તો વિઝણે ઢોળું વાય રે. જ0 ૨0
સારૂં સારૂં જમો જીવન રે. જ0 જોઈ રાજી થાય મારૂં મન રે. જ0 ૨૧
દુધ ભાત જમો હરિરાય રે. જ0 નાખું સાકર ખોબા ભરી માંય રે. જ0 ૨૨
થાઈ તૃó કરો ચળુ નાથા રે. જ0 રૂડો રૂમાલ લ્યો લુઓ હાથા રે. જ0 ૨૩
ઘેરા ગુલાબી હાર પહેરાવુ ં રે. જ0 તોરા બાજુને ગજરા ધરાવું રે. જ0 ૨૪
લાવું લવીંગ એલચી સારી રે. જ0 કાથાે ચુનો ને પાન સોપારી રે. જ0 ૨૫
કરી બીડી લીઓ તમે હાથા રે. જ0 વારી જાય છે બદ્રિનાથા રે. જ0 ૨૬
---

આવાહના મંત્રા
ઉ¥િાcો¥િાc હે નાથા, સ્વામિનારાયણ પ્રભો >
ધર્મસ્ાૂતાે દર્યાસ્િંાધો, સ્વેષ્ાંશ્રેય: પારં કુરૂ >>
ઉ¥િાcો¥િાc ગ્ાેવિનદ, ઉ¥િાc ગ્ારૂડધ્વજ >
ઉ¥િાc કમલાકાનતા, ત્રૌલો્એ મંગ્ાલ કુરૂ >
આગ્ાચ્છ ભગ્ાવનાT દેવ સ્વસ્થાનાતપારમેશ્વર >
અહં પાૂજાં કરિષ્યામિ સ્ાદા તવં સ્ાન્મુખોભવ >>
---

વિસ્ાજર્ના મંત્રા
સ્વસ્થાનાં ગ્ાચ્છ દેવેશ, પાૂજામાદાય મામકીમT >
ઈüકામ પ્રસ્િાધ્યથાં પાુનારાગ્ામનાય ચ >>
---

એકાદશી પદ
રાગ : ગરબી – પદ-૧
એકાદશી આજનો દિન સારો રે, ગાઈએ નટવર નંદલારો. એકાદશી0
એના વ્રતનો મહિમા ભારી રે, જાણે બ્રહ્માદિક ત્રિાપુરારિ;
મળે પ્રગટ પ્રમાણ મોરારી... એકાદશી0 ૧
વ્રત રાખીને હરિવર વરિએ રે, ‡ઢ અંતર આંટી ધરિએ રે;
કોડે આનંદ ઉત્સવ કરિએ... એકાદશી0 ૨
બ્રહ્માનંદ કહે એ વ્રત રહ્યા છે રે, તે તો પાર સંસારને થાયા છે રે;
એમ ઉદ્ધવજી કહી ગયા છે... એકાદશી0 ૩

પદ-૨
એકાદશી ઉત્સવનો દિન રૂડો રે, કોડે નીરખીએ છેલ કહાનુડો. એ0
રસિયાસંગ રંગભર રમીએ રે, દેહ પ્રાણ ઈંકનદ્રય મન દમીએ રે;
ત્યારે ગિરિધરને મન ગમીએ... એકાદશી0 ૧
નિત્ય પ્રેમ સુધારસ પીજે રે, કરી વ્રત નવ રાચીએ બીજેરે;
રસિયો નટનાગર રીઝે... એકાદશી0 ૨
જેણે વચનથાકી વ્રત કીધુંરે, તેનું સઘળું તે કારજ સીધુંરે;
બ્રહ્માનંદ કહે જન્મફળ લીધું... એકાદશી0 ૩

પદ-૩
એકાદશી ઉત્સવનો છે દહાડો રે; ખૂબ રમીએ તે રંગ અખાડો...એકાદશી0
કરીએ વ્રત અતિ ઉછરંગે રે, પહેરી વ† આભૂષ્ાણ અંગે રે;
રમીએ શ્યામ સુંદર વર સંગે... એકાદશી0 ૧
સખી શ્યામ ચરણ ચિત્ત લાઈએ રે, વિષ્ા રૂપ વિષ્ાય વિસરાઈએ રે;
ગિરિધર નટનાગર ગાઈએ... એકાદશી0 ૨
એનો મહિમા કહ્યામાં ન આવે રે, મોટા મોટા મુનિવર ગાવે રે;
બ્રહ્માનંદ કહે હરિને મિલાવે... એકાદશી0 ૩

પદ-૪
એકાદશી પ્રગટ પ્રભુજીને પ્યારી રે, સવેર્ હરિજનને સુખકારી. એ0
રહેશે વ્રત જે વચન પ્રમાણે રે, એમાં અસત્યભાવ નવ આણે રે;
તે તો મોક્ષ મહાપદ માણે... એકાદશી0 ૧
કાજાુ સબ જગ મંગળકરણી રે, દુઃખ શોક સંતાપની હરણી રે;
સાચી મોક્ષતણી નિસરણી... એકાદશી0 ૨
બ્રહ્માનંદ કહે ટળે બ્રહ્મભીતિ રે, રહે વ્રત સનાતન રીતિ રે;
થાય પૂરણ હરિપદ પ્રીતિ... એકાદશી0 ૩
---

રાગ : ગરબી-પદ-૧
ઓચ્છવની પ્યારી કેશવની, આજ એકાદશી ઓચ્છવની.
કોટીક ગૌ કેરાં દાન કરે પણ, નાવે તોલે એના લવની આજ0 ૧
મંગળરૂપ સદા સુખકારી, વ્હાલી નિધિ જન વૈષ્ણવની. આજ0 ૨
વચન પ્રમાણે કરે વ્રત જેનું, ત્રાસ મટે રે મૃત્યુ ભવની. આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે વ્રત કરવું, એમ આજ્ઞા સ્વામી ઉદ્ધવની. આજ0 ૪

પદ-૨
હરખ અતિ ભેટ્યા કૃષ્ણપતિ, આજ એકાદશી હરખ અતિ.
મનમોહન મારે મંદિર આવ્યા, અધિક થાઈ હું તો પુણ્યવતી.આજ0 ૧
પીતાંબર આભૂષ્ાણ પહેરી, ચાલંતા વ્હાલો હંસગતિ. આજ0 ૨
પુરુષ્ાેત્તમ પૂરણવાર પામી, રહી ન ખામી હવે એક રતિ. આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિવર વરતાં, ચૌદ ભુવનમાં હું થાઈ રે છતિ. આજ0 ૪

પદ-૩
માવ મળ્યા તન તાપ ટળ્યા, આજ એકાદશી માવ મળ્યા.
પૂવર્ ભવની પ્રીત જાણીને, આવીને અમ પર અઢળ ઢળ્યા. આજ0 ૧
મુનિવર ધ્યાન ધરીધરી થા્યા, કોઈથાી વ્હાલો નવ જાય કળ્યા.આજ0 ૨
મારું મંદિર પોતાનું રે જાણી, ભુધર સુખ દુઃખમાંહી ભળ્યા. આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિવર પામી, આનંદ કેરા ઓઘ વળ્યા. આજ0 ૪

પદ-૪
સુફળ ફળી હંુ તો હરિને મળી, આજ એકાદશી સુફળ ફળી.
ચોંપ કરી નટનાગર સારુ, સેજ સજી કાજાુ કુસુમ કળી. આજ0 ૧
રસબસ હોય રહી રસિયાસંગ, જ્યું મીસરી પયમાંહી ભળી. આજ0 ૨
નિત્ય નિત્ય પ્રેમ રહું ઉર ધરતી, હરિચરણે મનવૃ¥િા હળી. આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ઉર ધરિયા, જન્મ મરણ કેરી શંકા ટળી. આજ0 ૪
---

રાગ : ગરબી-પદ-૧
કોડે કોડે એકાદશી કીજીએ રે, એવું વ્રત જાવા નવ દીજીએ રે. ૧
એ વ્રત કરે તે ધન્ય માનવી રે, તે તો નહાયો કોટીકવાર જાહTનવી રે. ૨
જેણે વચન પ્રમાણે વ્રત આદર્યુર્ રે, તેણે કારજ પોતાનું સવેર્ કર્્ું રે. ૩
એનો મહિમા મુનિવર ગાય છે રે, અવિનાશી મળ્યાનો ઉપાય છે રે. ૪
બ્રહ્માનંદ કહે એમાં હરિ રહ્યા વશી રે,કીધી ઉદ્ધવ પ્રમાણે એકાદશી રે

પદ-૨
હરિજન હોય તે હરિને ભજે રે, વ્રત એકાદશી તે કેદી નવ તજે રે. ૧
જાણે માત સમાન પરનારને રે, ગણે તુચ્છ સરિખો સંસારને રે. ૨
મધ માંસ હરામ જેને નવ ખપે રે, જીભે રાતદિવસ પ્રભુને જપે રે. ૩
માયા જીવ ઈશ્વરના જાણે મર્મને રે, રટે બ્રહ્મ થાઈને પરબ્રહ્મને રે. ૪
બ્રહ્માનંદના વ્હાલાની છબી ઉરધરે રે; મતવાલા થાઈને જગમાં ફરે રે.

પદ-૩
ભલે આવી અનૂપમ એકાદશી રે, મારે વ્હાલે મુજસામું જોયું હસી રે.
આજ વાધી આનંદકેરી વેલડી રે, થાઈ રસિયા સંગાથો રંગરેલડી રે. ૨
લટકાળા કુવંર નંદલાલની રે, ચિત્તડામાં ખુંતી છે છબી ચાલની રે. ૩
રંગભીનો રમે રસ રંગમાં રે, અતિ આનંદ થાયો છે મારા અંગમાં રે. ૪
પ્રીતિ જાણી રસીલો વચને Bાળ્યા રે, બ્રહ્માનંદનો વ્હાલો મુજને મળ્યા રે.

પદ-૪
ધન્ય ધન્ય એકાદશી આજની રે, રૂડી નિરખી છબી વ્રજરાજની રે.
ફૂલડાંનાં છોગાં તે ચિત્તમાં ધર્યાં રે, તે જોઈને મારાં નેણાં ઠર્યાં રે. ૨
ભાળી કેશર તિલક રૂડું ભાલમાં રે, મારી લગની લાગી છે નંદલાલમા રે.
વાંકી ભૃકુટીમાં મન મારું ભમે રે, હવે બીજાું દીઠું તે મને નવ ગમે રે.
બ્રહ્માનંદ કહે રૂપાળી એની આંખડી રે, પ્યારી લાલકમળ કેરી પાંખડી રે
---

એકાદશી પદ - રાગ : સામેરી-પદ-૧
એકાદશી થાઈ એ વાત સવેર્ જાણો રે,
એના વ્રત કેરી રીતભાત ઉરમાં આણો રે. ટેક0
સુતા જોઈને શ્યામને રે લડવાની કરીહામ,
નાડીજંઘનો દીકરો રે, આવ્યો મુરદાનવ એનું નામ. સવેર્0 ૧
ઈંદ્રિય એકાદશ શ્યામના ંરે, તેનું જે કાંઈ તેજ,
તેમાંથાી પ્રગટી પ્રમદા રે, દેખી વરવા ઈચ્છયો એજ. સવેર્0 ૨
તે સંગે બોલી સુંદરી રે, યુદ્ધ કરી મુને જીત,
ત્યારે વરું હું તુજને રે, એમ કહી દેખાડી રીત. સવેર્0 ૩
કન્યાને સંગ લડવા રે આવ્યો એ અસુર,
ભૂમાનંદ કહે ખડગે રે, એનું શિર છેદી નાખ્યું દૂર. સવેર્0 ૪

પદ-૨
પછે બોલ્યા સુંદરશ્યામ, સુંદરી સંગે રે,
માગો વર આપું ઈનામ અતિ ઉમંગે રે. ટેક0
માગ્યો વર માનનીએ રે, જોડી જીવનને હાથા,
મારા વ્રતને દિવસે રે, અÒા ન જમે પીવે પાથા. સુંદરી0 ૧
ઈંદ્રિય અગીઆરમાં ઉપની રે માટે એકાદશી નામ,
તપસ્વી છઉં તે કારણે રે, મારુ વ્રત કરે નિષ્કામ. સુંદરી0 ૨
મનસહિત ઈંદ્રિયું રે કહાવે જે અગ્યાર,
મારાવ્રતને દિવસે રે, એને કરવા ન દેવો આહાર. સુંદરી0 ૩
પંચવિષ્ાયને પરહરી રહે તજી ¢ોધ ને કામ,
વ્રત કરે તેની ઉપરે રે, રીઝે ભૂમાનંદનો શ્યામ. સુંદરી0 ૪

પદ-૩
વ્રત એકાદશીને તુલ્ય, કોઈ ન કહાવે રે,
કરો કોટિક ગાયોનું દાન બરોબર નાવે રે, ટેક0
એકાદશે ઈંદ્રિયું રે રાખીને નિયમમાંઈ,
પ્રગટ પ્રભુ વિના મુખથાી રે, વૃથા વાણી ન બોલે કોઈ. કોય0 ૧
અડસઠ તીરથા કરવે રે, આવું ન સરે કાજ,
એકાદશીને દિવસે રે, મુને મળ્યા પ્રગટ મહારાજ. કોય0 ૨
પ્યારી કરી પ્રબોધની રે, વ્હાલે આપ્યું વરદાન,
આ વ્રત કેરે દિવસે રે, કરવું કેવળ જળનું પાન. કોય0 ૩
હરિજનને નવ મૂકવી રે, એકાદશી કહે શ્યામ,
ભૂમાનંદ કહે પામશો રે, તમે જરૂર વૈકુંઠધામ. કોય0 ૪

પદ-૪
અતિ ઉત્તમ દિવસ આજ, એકાદશી આવી રે,
હરિજનના હૈયામાં હરખ, ઘણેરો લાવી રે. ટેક0
કુસંગી હોય તે ન કરે રે, એકાદશી વ્રતસાર,
સત્સંગી છોડે નહિ રે, જેને પ્રભુ સંઘાથો પ્યાર. એકાદશી0 ૧
મોહનના મનમાં ગમે રે આ વ્રતનો ઉપવાસ,
બ્રહ્મચયર્ યુ્ત જે કરે રે, તેને રાખે પોતાને પાસ. એકાદશી0 ૨
આ વ્રત કરવું સહુને રે અંતર લાવી ઉછાવ,
કામદિક પીડે નહિ રે, જેને પ્રગટ મળે માવ. એકાદશી0 ૩
એકાદશી અધનાશીની રે કહે હરિના જન,
ભૂમાનંદના નાથામાં રે, સદા રાખી પોતાનાં મન. એકાદશી0 ૪
---

રાગ : માલીગાડો પવિત્રા એકાદશીનાં – પદ-૧
શ્રાવણ સુદી એકાદશી સુંદર, નાથા પવિત્રાં પહેરો રે;
આંગણમાં ઊભા રહીને, હેતે સામું હેરો રે. શ્રા0 ૧
બહુ મૂલી મોલીડું બાંધો, શિર તોરા મરમાળા રે;
અલબેલાજી દરશન આપો, વહાલમ મોરલીવાળા રે. શ્રા0 ૨
નટવરજી મૂરતિ નીરખ્યાની, આશ ઘણી છે અમને રે;
એક ઘડી આંખ્યું આગેથાી, મેલ્યા ન જાય તમને રે. શ્રા0 ૩
રસિક પીયા તમને રિઝાવા, ગીત મનોહર ગાવું રે;
બ્રહ્માનંદના નાથાજી તમને, પવિત્રાં પેહેરાવું રે. શ્રા0 ૪

પદ-૨
પહેયાં નાથા પવિત્રાં સુંદર, પવિત્રા ત્રિાયા પહેરાવ્યાં રે;
નંદતણે આંગણ વ્રજવાસી, દરશન કરવા આવ્યાં રે. પે0 ૧
મોહનજીને શોભે મસ્તક, પાઘડલી પેચાળી રે;
ગોપીજન ગુલતાન થાઈ ગયાં, ભૂધરનું મુખ ભાળી રે. પે0 ૨
લટકાળાનાં લટકાં જોઈને, મગન થાઈ વ્રજનારી રે;
આંગણીએ આવીને ઊભા, વહાલો કુંજવિહારી રે. પે0 ૩
નંદતણા નાનડીયાને ઉપર, સરવસ વારી નાખું રે;
બ્રહ્માનંદના વહાલાને જોઈને, આજ ઠરે મારી આંખ્યું રે. પે0 ૪

પદ-૩
નટવર નાથા પવિત્રાં નૌતમ, પેહેયાં પ્રીત કરીને રે;
સવેર્ પહેલાં જાઈને જોઈએ, હેતે સહિત હરિને રે. ન0 ૧
એકાદશી અનોપમ આવી, શ્રાવણની અજવાળી રે;
પીતાંબર આભૂષ્ાણ પહેરી, ઊભા છે વનમાળી રે. ન0 ૨
ઘર ઘરથાી ગોવાળા આવ્યા, હરિનું મુખડુ જોવા રે;
વહાલેજી સુંદર વેશ બનાવ્યો, માનુનીનાં મન મોવા રે. ન0 ૩
પાઘડલી નૌતમ પેચાળી, આંટાળી ઉપરણી રે;
બ્રહ્માનંદના વહાલાને નીરખ્યા, ધન્ય ધન્ય તેની કરણી રે. ન0 ૪

પદ-૪
એકાદશી અનૂપ આજની, કોડે ઓછવ કરીએ રે;
સહિત પવિત્રાં સુંદરવરની, મૂરતિ અંતર ધરીએ રે. એ0 ૧
પ્રાણજીવનના તોરા ઉપર, પ્રીતે ભમર ભમે છે રે;
લટકાળા મોહનનાં લટકાં, મન મારે અધિક ગમે છે રે. એ0 ૨
સુંદર વન શ્યામળીયા કેરું, રૂપ અલોકિક જોયું રે;
ભૂધરજીની મૂરતિ ભાળી, સરવે ગોકુળ મોયું રે. એ0 ૩
છેલ ચતુરવર છોગાળાની, લાવન પ્યારી લાગે રે;
બ્રહ્માનંદના વહાલાને રાખું, આંખડલીની આગે રે. એ0 ૪

પદ-૫
પેહેયાં નટવર નાથા પવિત્રાં, છબી વણર્વ્યામાં નાવે રે;
વહાલમને જોવા વ્રજવાસી, આનંદ ભરીયાં આવે રે. પે0 ૧
બહુ મૂલી પાઘડલી બાંધી, રૂપાળે વ્રજરાજે રે;
ગૂંથાીને ગજરા લઈ આવે, કહાનકુંવરને કાજે રે. પે0 ૨
આંખુની ટસરું અણિયાળી, મુખની મીઠી વાણી રે;
છોગલીયાની શોભા જોઈને, દેવત્રિાયા લોભાણી રે. પે0 ૩
હયડે હાર હજારી પહેયોર્, કુણ્ડલ લળકે કાને રે;
બ્રહ્માનંદ કહે ચિત્તડું ચોયું, મોરલડીની તાને રે. પે0 ૪

પદ-૬
નવલ પવિત્રાં નાથાજી પહેયાં, કહાન કુંવર કેસરીએ રે;
ચાલ સખી નનદજીને મંદિર, કોડે દરશન કરીએ રે. ન0 ૧
સુંદર વર છોગાલા કેરું, રૂપ અલોકિક જોઈએ રે;
મહા મનોહર નૌતમ મૂતિર્, આંખડલીમાં પ્રોઈએ રે. ન0 ૨
આજ પવિત્રા એકાદશી આવી, પેહેયાં પવિત્રાં વહાલે રે;
કોડીલા નંદલાલ કુંવરને, જોયા વિના નવ ચાલે રે. ન0 ૩
માવો વ્રજનારીનાં મનડાં, હેતે કરીને હરે છે રે;
બ્રહ્માનંદના નાથાની મૂતિર્, નીરખી નેણ ઠરે છે રે. ન0 ૪

પદ-7
શ્યામ પવિત્રાં પહેરીને સુંદર, ઊભા છે અલબેલો રે;
શ્યામળીયાનાં દશર્ન સારુ, કારજ ઘરનાં મેલો રે. શ્યા0 ૧
અલબેલો ઊભા આવીને, નાથા પવિત્રાં પહેરી રે;
લટકાં અધિક કરે છે રૂડા, લટકાળા રંગ લહેરી રે. શ્યા0 ૨
ઓચ્છવનો દિન આજ અનોપમ, ફરી ફરી નવ આવે રે;
વ્રજજીવન રંગ ભીનો વહાલો, હેત કરી બોલાવે રે. શ્યા0 ૩
કહાનુડાનાં દશર્ન કાજે, લોક લાજ તજી દીજે રે;
બ્રહ્માનનદના નાથાની મૂરતિ, નેણુમાં ધરી લીજે રે. શ્યા0 ૪

પદ-8
પુણ્ય પવિત્રા એકાદશી પૂરણ, ગીત પવિત્રા તે ગાવે રે;
પ્રાણ પ્રીતમને આવી પવિત્રાં, પવિત્રા ત્રિાયા પહેરાવે રે. પુ0 ૧
લટકા પવિત્રા કરે લટકાળો, હેત પવિત્રા કરી હેરે રે;
પવિત્રા ગોવાળ ઊભા પાસે, કમળ પવિત્રા કર ફેરે રે. પુ0 ૨
પાઘ પવિત્રા મનોહર માથો, પવિત્રા કલગી લટકે રે;
મહા પવિત્રા અલૌકિક મૂરતિ, પવિત્રા હીયામાં અટકે રે. પુ0 ૩
પવિત્રા પવિત્રા પોતાના જનને, દરશન પવિત્રા દેવા રે;
બ્રહ્માનંદ પવિત્રા પ્રીતમને, પવિત્રા પડ્યો છે હેવા રે. પુ0 ૪
---

આવાહન મંત્રા
ઉ¥િાcો¥િાc હે નાથા, સ્વામિનારાયણ પ્રભો >
ધર્મસૂનો દર્યાસિંધો, સ્વેષ્ાંશ્રેય: પરં કુરૂ >>
ઉ¥િાcો¥િાc ગોવિનદ, ઉ¥િાc ગરૂડધ્વજ >
ઉ¥િાc કમલાકાનત, ત્રૌલો્એ મંગલ કુરૂ >
આગચ્છ ભગવનT દેવ સ્વસ્થાનાતપરમેશ્વર >
અહં પૂજાં કરિષ્યામિ સદા તવં સન્મુખોભવ >>
---

વિસજર્ન મંત્રા
સ્વસ્થાનં ગચ્છ દેવેશ, પૂજામાદાય મામકીમT >
ઈષ્ટકામ પ્રસિધ્યથાં પુનરાગમનાય ચ >>
---

નિત્ય નિયમ
સંધ્યા આરતી
આરતી પ્રગટ પ્રભુજીકી કીજે,
ચરણકમળ લખી અંતર લીજે...આરતી0 ૧
સનકાદિક નારદ ત્રિાપુરારિ,
વિમળ નામ રટે વારંવારી...આરતી0 ૨
અનંતકોટિ ભુવનેશ ભવાની,
સબ વિધિ મહિમા શ્ત નહિ જાની...આરતી0 ૩
ધરત ધ્યાન ‡ઢ યોગી મુનીશ્વર,
શેષ્ા સહસ્રમુખ રટત નિરંતર...આરતી0 ૪
નરનાટક ક્ષર અક્ષર ન્યારા,
પુરુષ્ાેત્તમ પૂરણ જન પ્યારા...આરતી0 ૫
નૌતમ રૂપ અકળ છબી ન્યારી,
બ્રહ્માનંદ જાવત બલિહારી...આરતી0 ૬
---

ધુન
રામ કૃષ્ણ ગોવિંદ ! જય જય ગોવિંદ !
હરે રામ ગોવિંદ ! જય જય ગોવિંદ !
નારાયણ હરે ! શ્રીમÒારાયણ હરે !
શ્રીમÒારાયણ હરે ! શ્રીમÒારાયણ હરે !
કૃષ્ણદેવ હરે ! જય જય કૃષ્ણદેવ હરે !
જય જય કૃષ્ણદેવ હરે ! જય જય કૃષ્ણદેવ હરે !
વાસુદેવ હરે ! જય જય વાસુદેવ હરે !
જય જય વાસુદેવ હરે ! જય જય વાસુદેવ હરે !
વાસુદેવ ગોવિંદ ! જય જય વાસુદેવ ગોવિંદ !
જય જય વાસુદેવ ગોવિંદ ! જય જય વાસુદેવ ગોવિંદ !
રાધે ગોવિંદ ! જય રાધે ગોવિંદ !
વૃનદાવનચંદ ! જય રાધે ગોવિંદ !
માધવ મુકુંદ ! જય માધવ મુકુંદ !
આનંદકંદ ! જય માધવ મુકુંદ !
નરનારાયણ ! સ્વામિનારાયણ ! નરનારાયણ !સ્વામિનારાયણ !
નરનારાયણ ! સ્વામિનારાયણ ! નરનારાયણ !સ્વામિનારાયણ !
---

શ્રી રાધિકા કૃષ્ણાüક
નવીનજીમૂતસમાનવણં, રતનોલ્લસતT કુંડલશોભિકણર્મT,
મહાકિરીટાગ્રમયૂરપણર્, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ...૧
નિધાય પાણિîિતીએન વેણું, નિજાધરે શેખરયાતરેણુમT;
નિનાદર્યનતં ચ ગતૌ કરેણું, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ...૨
વિશુદ્ધહેમોજ્જ્વલપીતવ†ં, હતારિયૂથાં ચ વિનાપિ શ†મT;
વ્યથાીર્કૃતાનેકસુરîિડ†ં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ...૩
અધર્મતિષ્યાદિર્નસાધુપાલં, સદ્ધર્મવૈરાસુરસંઘકાલમT;
પુષ્પાદિમાલં વ્રજરાજબાલં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ...૪
ગોપીપિ્રયારંકBભતરાસખેલં, રાસેશ્વરીરંજનકૃતપ્રહેલમT;
સ્્નધોલ્લસતકુંુકુમચિન્હચેલં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ...૫
વૃંદાવને પ્રીતતયા વસનતં , નિજાશ્રિતાનાપદ ઉદ્ધરનતમT;
ગોગોપગોપીરભિનંદર્યનતં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ...૬
વિશ્વîિષ્ાન્મમથાદપર્હારં, સંસારિજીવાશ્રયણીયસંસારમT;
સદૈવ સતપુરુસૌખ્યકારં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ...7
આનનિદતાતમવ્રજવાસિતોકં, નંદાદિસંદશિર્તદિવ્યલોકમT;
વિનાશિતસ્વાશ્રિતજીવશોકં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ...8
---

પ્રાથાર્ના
નિવિર્કલ્પ ઉત્તમ અતિ, નિùય તવ ઘનશ્યામ;
માહાતBયજ્ઞાનયુ્ત ભક્ત તવ, એકાંતિક સુખધામ...૧
મોહિમેં તવ ભ્તપનો, તામેં કોઈ પ્રકાર;
દોષ્ા ન રહે કોઈ જાતકો, સુનિયો ધર્મકુમાર...૨
તુમારો તવ હરિભ્તકો, દ્રોહ કબુ નહિ હોય;
એકાંતિક તવ દાસકો, દીજે સમાગમ મોય...૩
નાથા નિરંતર દશર્ તવ, તવ દાસનકો દાસ;
એહી માગું કરી વિનય હરિ, સદા રાખિયો પાસ...૪
હે કૃપાલો ! હે ભ્તપતે ! ભ્તવત્સલ ! સૂનો બાત,
દર્યાસિંધો ! સ્તવન કરી, માગું વસ્તુ સાત...૫
સહજાનંદ મહારાજ કે, સબ સત્સંગી સુજાણ;
તાકું હોય ‡ઢ વતર્નો, શિક્ષાપત્રાી પ્રમાણ...૬
સો પત્રાીમેં અતિ બડે, નિયમ એકાદશ જોય;
તાકી વિકિત કહત હું, સુનિયો સબ ચિત્ત પ્રોય...7
હિંસા ન કરની જંતુકી, પર†િયા સંગકો ત્યાગ,
માંસ ન ખાવત મધકું, પિવત નહિ બડભાગ...8
વિધવાકું સ્પશર્ નહિ, કરત ન આતમઘાત;
ચોરી ન કરની કાહુકી, કલંક ન કોઈકું લગાત...9
નિંદત નહિ કોઈ દેવકું, બિનખપતો નહિ ખાત;
વિમુખ જીવકે વદનસે, કથા સુની નહિ જાત...૧0
એહી ધર્મકે નિયમમેં, વરતો સબ હરિદાસ;
ભજો શ્રી સહજાનંદ પદ, છોડી ઓર સબ આશ...૧૧
રહી એકાદશ નિયમમેં, કરો શ્રીહરિપદ પ્રીત;
પ્રેમાનંદ કહે ધામમેં, જાઓ નિ:શંક જગજીત...૧૨
---

વિશ્વેશ છો સકળ વિશ્વ તણા વિધાતા,
દાતા તમે સકળ મંગળ શાંતિદાતા;
માટે તમારું કરુણાનિધિ સત્ય નામ,
સાüાંગ નાથા તમને કરું હું પ્રણામ.
અજ્ઞાનપાશ કરુણા કરી કાપી નાખો,
નિત્યે પ્રભુ તવ પદે મમ વૃ¥િા રાખો;
ભ્તોનું પાલન કરો પ્રભુ સવર્ યામ,
સાüાંગ નાથા તમને કરું હું પ્રણામ.
---

જે ઉતપ¥િા તથા કસ્થાતિ લય કરે વેદો સ્તુતિ ઉચ્ચરે,
જેના રોમ સુછિદ્રમાં અણુસમા બ્રહ્માંડ કોટી ફરે;
માયા કાળ રવિ શશી સુરગણો આજ્ઞા ન લોપે ક્ષણ,
એવા અક્ષરધામના અધિપતિ શ્રી સ્વામિનારાયણ
---

આવી અક્ષરધામથાી અવનીમાં જે દેહધારી થાયા,
આપ્યાં સુખ અપાર ભ્તજનને દિલે ધરીને દર્યા;
કીધાં ચારુ ચરિત્રા ગાન કરવા જેણે કરુણા કરી,
વંદુ મંગળ મૂરતિ ઉર ધરી સવોર્પરી શ્રી હરિ
---

જનBયા કૌશલ દેશ વેશ બટુનો લૈ તીથાર્માંહી ફયાર્,
રામાનંદ મળ્યા સ્વધર્મ ચલવ્યો યજ્ઞાદિ મોટા કર્્ાર્;
મોટાં ધામ રચ્યાં રહ્યા ગઢપુરે બે દેશ ગાદી કરી;
અનતધાર્ન થાયા લીલા હરિતણી સંક્ષેપમાં ઉચ્ચરી
---

તવમેવ માતા ચ પિતા તવમેવ, તવમેવ બંધુ ચ સખા તવમેવ >
તવમેવ વિધા દ્રવિણં તવમેવ, તવમેવ સવં મમ દેવ દેવ >>
નિજાશ્રિતાનાં સકલાતિર્ હનતા, સધર્મ ભ્તેરવેનં વિધાતા >
દાતા સુખાનાં મનસેકપસતાનાં, તનોતુ કૃષ્ણોàખિલ મંગલં ન: >>
---

થાળ
જમો થાળ જીવન જાઉં વારી, ધુઓ કરચરણ કરો ત્યારી જમો0 ટેક0
બેસો મેલ્યા બાજોઠિયા ઢાળી, કટોરા કંચનની થાળી;
જળે ભયાર્ ચંબુ ચોખાળી...જમો0 ૧
કરી કાઠા ઘઉંની પોળી, મેલી ઘૃત સાકરમાં બોળી;
કાઢ્યો રસ કેરીનો ઘોળી...જમો0 ૨
ગળ્યા સાટા ઘેબર ફુલવડી, દૂધપાક માલપુવા કઢી;
પૂરી પોચી થાઈ છે ઘીમાં ચડી...જમો0 ૩
અથાણાં શાક સુંદર ભાજી, લાવી છું તરત કરી તાજી,
દહીં ભાત સાકર છે ઝાઝી...જમો0 ૪
ચળું કરો લાવું હું જળઝારી, એલચી લવિંગ સોપારી,
પાનબીડી બનાવી સારી...જમો0 ૫
મુખવાસ મનગમતા લઈને, પ્રસાદી થાળ તણી દઈને;
ભૂમાનંદ કહે રાજી થાઈને...જમો0 ૬
---

રાગ : ગરબી પદ-૧ સ્વાભાવિક ચેcા
પ્રથામ શ્રીહરિને રે, ચરણે શીશ નમાવું;
નૌતમ લીલા રે, નારાયણની ગાઉં...૧
મોટા મુનિવર રે, એકાગ્ર કરી મનને;
જેને કાજે રે, સેવે જાઈ વનને...૨
આસન સાધી રે, ધ્યાન ધરીને ધારે;
જેની ચેüા રે, સ્નેહ કરી સંભારે...૩
સહજ સ્વાભાવિક રે, પ્રકૃતિ પુરુષ્ાેત્તમની;
સૂણતાં સજની રે, બીક મટાડે જમની...૪
ગાઉં હેતે રે, હરિનાં ચરિત્રા સંભારી;
પાવન કરજો રે, પ્રભુજી બુદ્ધિ મારી...૫
સહજ સ્વભાવે રે, બેઠા હોય હરિ જ્યારે;
તુલસીની માળા રે, કર લઈ ફેરવે ત્યારે...૬
રમૂજ કરતા રે, રાજીવનેણ રૂપાળા;
કોઈ હરિજનની રે, માગી લઈને માળા...7
બેવડી રાખી રે, બબે મણિકા જોડે;
ફેરવે તાણી રે, કોઈક માળા તોડે...8
વાતો કરે રે, રમૂજ કરીને હસતા;
ભેળી કરી રે, માળા કરમાં ઘસતા...9
્યારેક મીંચી રે, નેત્રા કમળને સ્વામી,
પ્રેમાનંદ કહે રે, ધ્યાન ધરે બહુનામી...૧0

પદ-૨
સાંભળ સહિયર રે, લીલા નટનાગરની;
સૂણતાં સુખડું રે, આપે સુખસાગરની...૧
નેત્રાકમળને રે, રાખી ઉઘાડાં ્યારે,
ધ્યાન ધરીને રે, બેસે જીવન બારે...૨
્યારેક ચમકી રે, ધ્યાન કરતાં જાગે;
જોતાં જીવન રે, જન્મમરણ દુઃખ ભાગે...૩
પોતા આગળ રે, સભા ભરાઈ બેસે;
સંત હરિજન રે, સામું જોઈ રહે છે...૪
ધ્યાન ધરીને રે, બેઠા હોય હરિ પોતે;
સંત હરિજન રે, તૃó ન થાય જોતે...૫
સાધુ કીતર્ન રે, ગાય વજાડી વાજા;
તેમને જોઈને રે, મગન થાય મહારાજા...૬
તેમની ભેળા રે, ચપટી વજાડી ગાય;
સંત હરિજન રે, નીરખી રાજી થાય...7
્યારેક સાધુ રે, ગાય વજાડી તાળી;
ભેળા ગાય રે, તાળી દઈ વનમાળી...8
આગળ સાધુ રે, કીતર્ન ગાય જ્યારે;
પોતા આગળ રે, કથા વંચાય ત્યારે...9
પોતે વાતાર્ રે, કરતા હોય બહુનામી;
ખસતા આવે રે, પ્રેમાનંદના સ્વામી...૧0

પદ-૩
મનુષ્યલીલા રે, કરતા મંગળકારી;
ભ્તસભામાં રે, બેઠા ભવભયહારી...૧
જેને જોતાં રે, જાએ જગ આસક્ત;
જ્ઞાન વૈરાગ્ય રે, ધર્મ સહિત જે ભક્ત... ૨
તે સંબંધી રે, વાતાર્ કરતા ભારી;
હરિ સમજાવે રે, નિજ જનને સુખકારી... ૩
યોગ ને સાંખ્ય રે, પંચરાત્રા વેદાંત;
એ શા†નો રે, રહસ્ય કહે કરી ખાંત... ૪
્્યારેક હરિજન રે, દેશદેશના આવે;
ઉત્સવ ઉપર રે, પૂજા બહુવિધ લાવે... ૫
જાણી પોતાના રે, સેવકજન અવિનાશી;
તેમની પૂજા રે, ગ્રહણ કરે સુખરાશિ... ૬
ભ્ત પોતાના રે, તેને શ્યામ સુજાણ;
ધ્યાન કરાવી રે, ખેંચે નાડી પ્રાણ... 7
ધ્યાનમાંથાી રે, ઉઠાડે નિજ જનને;
દેહમાં લાવે રે, પ્રાણ ઈંદ્રિય મનને... 8
સંત સભામાં રે, બેઠા હોય અવિનાશ;
કોઈ હરિજનને રે, તેડવો હોય પાસ... 9
પહેલી આંગળી રે, નેત્રાતણી કરી સાન
પ્રેમાનંદ કહે રે, સાદ કરે ભગવાન... ૧0

પદ-૪
મોહનજીની રે, લીલા અતિ સુખકારી;
આનંદ આપે રે, સૂણતા ન્યારી ન્યારી... ૧
્યારેક વાતો રે, કરે મુનિવર સાથો;
ગુચ્છ ગુલાબના રે, ચોળે છે બે હાથો... ૨
શીતળ જાણી રે, લીંબુ હાર ગુલાબી;
તેને રાખે રે, આંખો ઉપર દાબી... ૩
ક્યારેક પોતે રે, રાજીપામાં હોય;
વાતો કરે રે, કથા વંચાય તોએ... ૪
સાંભળે કીતર્ન રે, પોતે કાંઈક વિચારે;
પૂછવા આવે રે, જમવાનું કોઈ ત્યારે... ૫
હાર ચડાવે રે, પૂજા કરવા આવે;
તેના ઉપર રે, બહુ ખીજી રિસાવે... ૬
કથા સાંભળતાં રે, હરે હરે કહી બોલે;
મર્મ કથાનો રે, સુણી મગન થાઈ ડોલે... 7
ભાન કથામાં રે, બીજી ¢િયા માંય;
્્યારેક અચાનક રે, જમતાં હરે બોલાય... 8
થાય સ્મૃતિ રે, પોતાને જ્યારે તેની;
થાેડુંક હસે રે, ભ્ત સામું જોઈ બે'ની... 9
એમ હરિ નિત નિત રે, આનંદરસ વરસાવે;
એ લીલારસ રે, જોઈ પ્રેમાનંદ ગાવે... ૧0

પદ-૫
સાંભળ સજની રે, દિવ્ય સ્વરૂપ મોરારી;
કરે ચરિત્રા રે, મનુષ્ય વિગ્રહ ધારી... ૧
થાયા મનોહર રે, મોહન મનુષ્ય જેવા,
રૂપ અનુપમ રે, નિજ જનને સુખ દેવા... ૨
્્યારેક ઢોલિએ રે, બેસે શ્રીઘનશ્યામ;
્્યારેક બેસે રે, ચાકળે પૂરણકામ... ૩
્્યારેક ગોદડું રે, ઓછાડે સહિતે;
પાથાયું હોય રે, તે પર બેસે પ્રીતે... ૪
્્યારેક ઢોલિયા રે, ઉપર તકિયો ભાળી;
તે પર બેસે રે, શ્યામ પલાંઠી વાળી... ૫
ઘણુંક બેસે રે, તકિએ ઓઠીંગણ દઈને;
્્યારેક ગોઠણ ર, બાંધે ખેસ લઈને... ૬
્્યારેક રાજી રે, થાય અતિશે આલી;
સંત હરિજનને રે, ભેટે બાથામાં ઘાલી... 7
્્યારેક માથો રે, લઈ મેલે બે હાથા;
છાતી માંહી રે, ચરણકમળ દે નાથા... 8
્્યારેક આપે રે, હાર તોરા ગિરધારી;
્્યારેક આપે રે, અંગનાં વ† ઉતારી... 9
્્યારેક આપે રે, પ્રસાદીના થાળ;
પ્રેમાનંદ કહે રે, ભ્તતણા પ્રતિપાળ... ૧0

પદ-૬
એવા કરે રે, ચરિત્રા પાવનકારી;
શુકજી સરખા રે, ગાવે નિત્ય સંભારી... ૧
્્યારેક જીભને રે, દાંત તલે દબાવે;
ડાબે જમણે રે, પડખે સહજ સ્વભાવે... ૨
છીંક જ્યારે આવે રે, ત્યારે રૂમાલ લઈને;
છીંક ખાએ રે, મુખ પર આડો દઈને... ૩
રમૂજ આણી રે, હશે અતિ ઘનશ્યામ;
મુખ પર આડો રે, રૂમાલ લઈ સુખધામ... ૪
્્યારેક વાતો રે, કરતા થાકા દેવ;
છેડે રૂમાલને રે, વળ દેવાની ટેવ... ૫
અતિ દર્યાળુ રે, સ્વભાવ છે સ્વામીનો;
પરદુઃખહારી રે, વારી બહુ નામીનો... ૬
કોઈને દુઃખિયો રે, દેખી ન ખમાય;
દર્યા આણી રે, અતિ આકળા થાય... 7
અÒા ધન વ† રે, આપીને દુઃખ ટાળે;
કરુણા‡üિ રે, દેખી વાન જ વાળે... 8
ડાબે ખભે રે, ખેસ આડસોડે નાખી;
ચાલે જમણા રે, કરમાં રૂમાલ રાખી... 9
્્યારેક ડાબો રે, કર કેડ ઉપર મેલી;
ચાલે વહાલો રે, પ્રેમાનંદનો હેલી... ૧0

પદ-7
નિતનિત નૌતમ રે, લીલા કરે, હરિરાય;
ગાતાં સૂણતાં રે, હરિજન રાજી થાય... ૧
સહજ સ્વભાવે રે, ઉતાવળા બહુ ચાલે;
હેત કરીને રે, બોલાવે બહુ વહાલે... ૨
્્યારેક ઘોડે રે, ચડવું હોય ત્યારે;
્્યારેક સંતને રે, પીરસવા પધારે... ૩
ત્યારે ડાબે રે, ખભે ખેસને આણી;
ખેસને બાંધે રે, કેડ સંગાથો તાણી... ૪
પીરસે લાડુ રે, જલેબી ઘનશ્યામ;
જણસ જBયાની રે, લઈ લઈ તેનાં નામ... ૫
ફરે પંગતમાં રે, વારંવાર મહારાજ;
સંત હરિજનને રે, પીરસવાને કાજ... ૬
શ્રદ્ધા ભક્ત રે, અતિ ઘણી પીરસતાં;
કોઈના મુખમાં રે, આપે લાડુ હસતાં... 7
પાછલી રાત્રાી રે, ચાર ઘડી રહે જ્યારે;
દાતણ કરવા રે, ઊઠે હરિ તે વારે... 8
નહાવા બેસે રે, નાથા પલાંઠી વાળી;
કર લઈ કળશ્યો રે, જળ ઢોળે વનમાળી... 9
કોરે વ†ે રે, કરી શરીરને લુએ;
પ્રેમાનંદ કહે રે, હરિજન સવેર્ જાુએ... ૧0

પદ-8
રૂડા શોભે રે, નાહીને ઊભા હોએ;
વ† પહેરેલું રે, સાથાળ વચ્ચે નિચોવે... ૧
પગ સાથાળને રે, લુહીને સારંગપાણી;
કોરા ખેસને રે, પહેરે સારી પેઠે તાણી... ૨
ઓઢી ઉપરણી રે, રેશમી કોરની વહાલે;
આવે જમવા રે, ચાખડીએ ચડી ચાલે... ૩
માથો ઉપરણી રે, ઓઢી બેસે જમવા;
કાન ઉઘાડા રે, રાખે મુજને ગમવા... ૪
જમતાં ડાબા રે, પગની પલાંઠી વાળી;
તે પર ડાબો રે, કર મેલે વનમાળી... ૫
જમણા પગને રે, રાખી ઊભો શ્યામ;
તે પર જમણો રે, કર મેલે સુખધામ... ૬
રૂડી રીતે રે, જમે દેવના દેવ;
વારે વારે રે, પાણી પીધાની ટેવ... 7
જણસ સ્વાદુ રે, જણાય જમતાં જમતાં
પાસે હરિજન રે, બેઠા હોય મન ગમતા... 8
તેમને આપી રે, પછી પોતે જમે;
જમતાં જીવન રે, હરિજનને મન ગમે... 9
ફેરવે જમતાં રે, પેટ ઉપર હરિ હાથા;
ઓડકાર ખાય રે, પ્રેમાનંદના નાથા... ૧0

પદ-9
ચળુ કરે રે, મોહન તૃó થાઈને,
દાંતને ખોતરે રે, સળી રૂપાની લઈને... ૧
મુખવાસ લઈને રે, ઢોલિએ બિરાજે,
પૂજા કરે રે, હરિજન હેત ઝાઝે... ૨
પાંપણ ઉપર રે, આંટો લઈ અલબેલો,
ફેંટો બાંધે રે, છોગું મેલી છેલો... ૩
વષ્ાર્Éતુ રે, શરદ Éતુને જાણી;
ઘેલા નદીનાં રે, નિર્મળ નીર વખાણી... ૪
સંત હરિજનને રે, સાથો લઈને શ્યામ;
નાવા પધારે રે, ઘેલે પૂરણકામ... ૫
બહુ જળ¢ીડા રે, કરતા જળમાં નાય;
જળમાં તાળી રે, દઈને કીતર્ન ગાય... ૬
નાહીને બારા રે, નીસરી વ† પહેરી;
ઘોડે બેસી રે, ઘેર આવે રંગલહેરી... 7
પાવન યશને રે, હરિજન ગાતા આવે;
જીવન જોઈને રે, આનંદ ઉર ન સમાવે... 8
ગઢપુરવાસી રે, જોઈને જગઆધાર;
સુફળ કરે છે રે, નેણાં વારંવાર... 9
આવી બિરાજે રે, ઓસરીએ બહુનામી;
ઢોલિયા ઉપર રે, પ્રેમાનંદના સ્વામી... ૧0

પદ-૧0
નિજ સેવકને રે, સુખ દેવાને કાજ;
પોતે પ્રગટ્યા રે, પુરુષ્ાેત્તમ મહારાજ... ૧
ફળિયામાંહી રે, સભા કરી બિરાજે;
પૂરણ શશી રે, ઉડુગણમાં જેમ છાજે... ૨
બ્રહ્મરસ વરસે રે, તૃપત કરે હરિજનને;
પોઢે રાત્રો રે, જમી શ્યામ શુદ્ધ અÒાને... ૩
બે આંગળીઓ રે, તિલક કર્્ાર્ની પેરે;
ભાલ વચ્ચે રે, ઊભી રાખી ફેરે... ૪
સૂતા સૂતા રે, માળા માગી લઈને;
જમણે હાથો રે, નિત ફેરવે ચિત્ત દઈને... ૫
ભૂલ ન પડે રે, કેદી એવો નિયમ;
ધર્મકુંવરની રે, સહજ પ્રકૃતિ એમ... ૬
ભર નિદ્રામાં રે, પોઢ્યા હોય મુનિરાય;
કોઈ અજાણે રે, લગાર અડી જાય... 7
ત્યારે ફડકી રે, જાગે સુંદરશ્યામ;
કોણ છે ? પૂછે રે, સેવકને સુખધામ... 8
એવી લીલા રે, હરિની અનંત અપાર;
મેં તો ગાઈ રે, કાંઈક મતિ અનુસાર... 9
જે કોઈ પ્રીતે રે, શીખે સૂણશે ગાશે;
પ્રેમાનંદના રે, સ્વામી રાજી થાશે... ૧0
---

રાગ : ધોળા
ઓરા આવો શ્યામ સ્નેહી, સુંદરવર જોઉં વહાલા,
જતન કરીને જીવન મારા, જીવનમાંહીં પ્રોઉં વહાલા... ૧
ચિન્હ અનુપમ અંગોઅંગનાં, સુરતે સંભારું વહાલા;
નખશિખ નીરખી નૌતમ મારા, ઉરમાં ઉતારું વહાલા... ૨
અરુણ કમળસમ જુગલ ચરણની, શોભા અતિ સારી વહાલા;
ચિંતવન કરવા આતુર અતિ, મનવૃ¥િા મારી વહાલા... ૩
પ્રથામ તે ચિંતવન કરું, સુંદર સોળે ચિન્હ વહાલા;
ઊધ્વર્રેખા ઓપી રહી, અતિસે નવીન વહાલા... ૪
અંગૂઠા આંગળી વચ્ચેથાી, નીસરીને આવી વહાલા;
પાનીની બે કોરે જોતાં, ભ્તને મન ભાવી વહાલા... ૫
જુગલચરણમાં કહું મનોહર, ચિન્હ તેનાં નામ વહાલા;
શુદ્ધ મને કરી સંભારતાં, નાશ પામે કામ વહાલા... ૬
અüકોણ ને ઊધ્વર્રેખા, સ્વકસ્તક, જાંબુ ને જવ વહાલા;
વ@ અંકુશ કેતુ ને પÈ, જમણે પગે નવ વહાલા... 7
ત્રિાકોણ કળશ ને ગોપદ સુંદર, ધનુષ્ય ને મીન વહાલા,
અધચંદ્ર ને વ્યોમ સાત છે, ડબે પગે ચિન્હ વહાલા... 8
જમણા પગના અંગૂઠાના, નખમાંહી ચિન્હ વહાલા,
તે તો નીરખે જે કોઈ ભ્ત પ્રીતિએ પ્રવીણ વહાલા... 9
એ જ અંગૂઠાની પાસે, તિલ એક નૌતમ ધારું વહાલા,
પ્રેમાનંદ કહે નીરખું પ્રીતે, પ્રાણ લઈ વારું વહાલા... ૧0
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
હવે મારા વહાલાને નહિ રે વિસારું રે,
શ્વાસોચ્છવાસે તે નિત્ય સંભારું રે...૧
પડ્યું મારે સહજાનંદજી શું પાનું રે,
હવે હું તો કેમ કરી રાખીશ છાનું રે...૨
આવ્યું મારે હરિવર વરવાનું ટાણું રે.
એ વર નહીં મળે ખરચે નાણું રે...૩
એ વર ભાગ્ય વિના નવ ભાવે રે,
એ સ્નેહલગÀ વિના નવ આવે રે...૪
દુરીજન મનમાં આવે તેમ કહેજો રે,
સ્વામી મારા Óદર્યની ભીતર રહેજો રે... ૫
હવે હું તો પૂરણ પદવીને પામી રે,
મળ્યા મને નિષ્કુળાનંદના સ્વામી રે... ૬

પદ-૨
હવે મારા વહાલાનાં દશર્ન સારુ,
હરિજન આવે હજારે હજારુ...૧
ઢોલિએ બિરાજે સહજાનંદ સ્વામી,
પૂરણ પુરુષ્ાેત્તમ અંતરજામી...૨
સભા મધ્એ બેઠા મુનિનાં વૃનદ,
તેમાં શોભે તીરે વીંટ્યો જેમ ચનદ્ર...૩
દુરગપુર ખેલ રચ્યો અતિ ભારી,
ભેળા રમે સાધુ ને બ્રહ્મચારી...૪
તાળી પાડે ઊપડતી અતિ સારી,
ધૂન્ય થાય ચૌદ લોક થાકી ન્યારી...૫
પાઘલડીમાં છોગલિયું અતિ શોભે,
જોઈ જોઈ હરિજનનાં મન લોભે...૬
પધાયાર્ વહાલો સવેર્ તે સુખના રાશિ,
સહજાનંદ અક્ષરધામના વાસી...7
ભાંગી મારી જન્મોજન્મની ખામી,
મળ્યા મને નિષ્કુળાનંદ સ્વામી...8
---

રાગ : ગરબી
પોઢે પ્રભુ સકળ મુનિ કે શ્યામ; નરનારાયણ દિવ્ય મૂતિર્,
સ્વામિનારાયણ દિવ્ય મૂતિર્, સંતનકે વિશ્રામ... પોઢે. ૧
અક્ષર પર આનંદઘન પ્રભુ, કિયો હે ભૂપર ઠામ;
જેહી મિલત જન તરત માયા, લહત અક્ષરધામ...પોઢે. ૨
શારદ શેષ્ા મહેશ મહામુનિ, જપત જેહી ગુનનામ;
જાસ પદરજ શીશ ધરી ધરી, (૨) હોવત જન નિષ્કામ... પોઢે0 ૩
પ્રેમકે પયંક પર પ્રભુ, કરત સુખ-આરામ;
મુ્તાનંદ નિજ ચરનરજ ગુન, (૨) ગાવત આઠો જામ...પોઢે0 ૪
---

રાગ : ગરબી
રે શ્યામ તમે સાચું નાણું, બીજું સવેર્ દુઃખદાયક જાણું રે...શ્યામ0
રે તમ વિના સુખસંપત કહાવે, તે તો સવેર્ મહાદુઃખ ઉપજાવે;
અંતે એમાં કામ કોઈ નાવે...રે શ્યામ0 ૧
રે મૂરખ લોક મરે ભટકી, જૂઠા સંગે હારે શિર પટકી;
એથાી મારી મન વૃ¥િા અટકી...રે શ્યામ0 ૨
છે અખંડ અલૌકિક સુખ સારું, તે જોઈ જોઈ મન મોહ્યું મારું;
ધરા ધન તમ ઉપર વારું...રે શ્યામ0 ૩
રે બ્રહ્માથાી કીટ લગી જોયું જૂઠું સુખ જાણીને વગોવ્યું,
મુ્તાનંદ મન તમ સંગ મોહ્યું...રે શ્યામ0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
વંદું સહજાનંદ રસરૂપ, અનુપમ સારને રે લોલ,
જેને ભજતાં છૂટે ફંદ કરે ભવ પારને રે લોલ...૧
સમરું પ્રગટ રૂપ સુખધામ, અનુપમ નામને રે લોલ,
જેને ભવબ્રહ્માદિક દેવ, ભજે તજી કામને રે લોલ...૨
જે હરિ અક્ષરબ્રહ્મ આધાર, પાર કોઈ નવ લહે રે લોલ,
જેને શેષ્ા સહસ્ર મુખ ગાય, નિગમ નેતિ કહે રે લોલ...૩
વણર્વુ સુંદર રૂપ અનુપમ, જુગલ ચરણે નમી રે લોલ,
નખશિખ પ્રેમસખીના નાથા, રહો Òારમાં રમી રે લોલ...૪

પદ-૨
આવો મારા મોહન મીઠડા લાલ, કે જાઉં તારી મૂતિર્ રે લોલ,
જતન કરી રાખું રસિયારાજ, વિચારું નહિ ઉરથાી રે લોલ...૧
મન મારું મોહ્યું મોહનલાલ, પાઘડલીની ભાતમાં રે લોલ,
આવો ઓરા છોગલાં ખોસું છેલ, ખાંતીલા જોઉં ખાતમાં રે લોલ...૨
વહાલા તારું ઝળકે સુંદર ભાલ, તિલક રૂડાં કર્્ાં રે લોલ,
વહાલા તારા વામ કરણમાં તિલ, તેણે મનડાં હયાં રે લોલ...૩
વહાલા તારી ભૃકુટિને બાણે શ્યામ, કાળજ મારાં કોરિયાં રે લોલ,
નેણે તારે પ્રેમસખીના નાથા, કે ચિત્ત મારાં ચોરિયાં રે લોલ...૪

પદ-૩
વહાલા મને વશ કીધી વ્રજરાજ, વાલમ તારા વાલમાં રે લોલ,
મન મારું તલખે જોવા કાજ, ટીબકડી છે ગાલમાં રે લોલ...૧
વહાલા તારી નાસિકા નમણી નાથા, અધરબિંબ લાલ છે રે લોલ,
છેલા મારા પ્રાણ કરું કુરબાન, જોયા જેવી ચાલ છે રે લોલ...૨
વહાલા તારા દંત દાડમનાં બીજ, ચતુરાઈ ચાવતા રે લોલ,
વહાલા મારા પ્રાણ હરો છો નાથા, મીઠું મીઠું ગાવતાં રે લોલ...૩
વહાલા તારે હસવે હરાણું ચિત્ત, બીજું હવે નવ ગમે રે લોલ,
મન મારું પ્રેમસખીના નાથા, તમ કેડે ભમે રે લોલ...૪

પદ-૪
રસિયા જોઈ રૂપાળી કોટ, રૂડી રેખાવળી રે લોલ,
વહાલા મારું મનડું મળવા ચહાય, કે જાય ચિત્તડું ચળી રે લોલ. ૧
વહાલા તારી જમણી ભુજાને પાસ, રૂડા તિલ ચાર છે રે લોલ,
વહાલા તારા કંઠ વચ્ચે તિલ એક, અનુપમ સાર છે રે લોલ. ૨
વહાલા તારા ઉરમાં વિનગુણ હાર, જોઈ નેણાં ઠરે રે લોલ,
વહાલા તે તો જાણે પ્રેમીજન જોઈ, નિત્ય ધ્યાન ધરે રે લોલ. ૩
રસિયા જોઈ તમારું રૂપ, રસિક જન ઘેલડા રે લોલ,
આવો વહાલા પ્રેમસખીના નાથા, સુંદરવર છેલડા રે લોલ. ૪

પદ-૫
વહાલા તારી ભુજા જાુગલ જગદીશ, જોઈને જાઉં વારણે રે લોલ,
કરનાં લટકાં કરતા લાલ, આવોને મારે બારણે રે લોલ...૧
વહાલા તારી આંગળીઓની રેખા, નખમણિ જોઈને રે લોલ,
વહાલા મારા ચિત્તમાં રાખું ચોરી, કહું નહિ કોઈને રે લોલ...૨
વહાલા તારા ઉરમાં અનુપમ છાપ, જોવાને જીવ આકળો રે લોલ,
વહાલા મારે હૈડે હરખ ન માય, જાણું જે હમણાં મળો રે લોલ...૩
વહાલા તારું ઉદર અતિ રસરૂપ, શીતળ સદા નાથાજી રે લોલ,
આવો ઓરા પ્રેમસખીના પ્રાણ, મળું ભરી બાથાજી રે લોલ...૪

પદ-૬
વહાલા તારી મૂતિર્ અતિ રસરૂપ રસિક જોઈને જીવે રે લોલ,
વહાલા એ રસના ચાખણહાર, છાશ તે નવ પીવે રે લોલ...૧
વહાલા મારે સુખસંપત તમે શ્યામ મોહન મન ભાવતા રે લોલ,
આવો મારે મંદિર જીવનપ્રાણ હસીને બોલાવતા રે લોલ...૨
વહાલા તારું રૂપ અનુપમ ગૌર, મૂતિર્ મનમાં ગમે રે લોલ,
વહાલા તારું જોબન જોવા કાજ કે ચિત્ત ચરણે નમે રે લોલ...૩
આવો મારા રસિયા રાજીવનેણ, મર્મ કરી બોલતા રે લોલ,
આવો વહાલા પ્રેમસખીના સેણ, મંદિર મારે ડોલતા રે લોલ...૪

પદ-7
વહાલા તારું રૂપ અનુપમ નાથા, ઉદર શોભા ઘણી રે લોલ,
ત્રિાવળી જોઉં સુંદર છેલ, આવોને ઓરા અમ ભણી રે લોલ...૧
વહાલા તારી નાભિ નૌતમ રૂપ, ઊંડી અતિ ગોળ છે રે લોલ,
કટિલંક જોઈને જાદવરાય, કે મન રંગચોળ છે રે લોલ...૨
વહાલા તારી જંઘા જુગલની શોભા, મનમાં જોઈ રહું રે લોલ,
વહાલા નીત નીરખું પિંડી ને પાની, કોઈને નવ કહું રે લોલ...૩
વહાલા તારા ચરણકમળનું ધ્યાન, ધરું અતિ હેતમાં રે લોલ,
આવો વહાલા પ્રેમસખીના નાથા, રાખું મારા ચિત્તમાં રે લોલ...૪

પદ-8
વહાલા તારા જાુગલ ચરણ રસરૂપ, વખાણું વહાલમાં રે લોલ,
વહાલા અતિ કોમળ અરુણ રસાળ, ચોરે ચિત્ત ચાલમાંરે લોલ...૧
વહાલા તારે જમણે અંગૂઠે તિલ, કે નખમાં ચિન્હ છે રે લોલ;
વહાલા છેલી આંગળીએ તિલ એક, જોવાને મન દિન છે રે લોલ..૨
વહાલા તારા નખની અરુણતા જોઈને, શશિકળા ક્ષીણ છે રે લોલ;
વહાલા રસચોર ચકોર જે ભ્ત, જોવાને પ્રવીણ છે રે લોલ...૩
વહાલા તારી ઊધ્વર્રેખામાં ચિત્ત, રહો કરી વાસને રે લોલ;
માગે પ્રેમસખી કર જોડી, દેજો દાન દાસને રે લોલ...૪
---

રાગ : ગરબી
પોઢો પોઢો સહજાનંદ સ્વામી, અખિયામાં નિંદરા ભરાણી રે-પોઢો0
હાંરે તમે માથોથાી પાઘ ઉતારો રે, પછી તમે બનાતની ટોપી ધારો રે-પોઢો0
હાંરે તમે જર્સી જામો ઉતારો રે, પછી હીરકોરી ધોતી ધારો રે-પોઢો0
હાંરે તમે કેડનો પટકો છોડો , પછી શાલ દુશાલા ઓઢો રે-પોઢો0
હાંરે પોઢ્યા પ્રેમાનંદના સ્વામી રે, સખી જોઈ જોઈ આનંદ પામી રે-પોઢો0
---

પાદ-૧ પાેઢણીયું
પાેઢો પ્રાણ આધાર (૨) રજનાી થાઈ ઘણી વાર;
સ્ાુખશૈયા બ્િાછાવી મં તાે કરી છે તૌયાર.... ટેક0
ગ્ાદી તાકિયા ગ્ાલ મસ્ાુરિયા ગ્ાુણવંતા ગ્િારધારી;
પાેઢો તાે પાવલિયાં ચાંપાુ એ આશા અમારી.... પાેઢો0 ૧
મખમલનાં ઓશીકા મેલ્યા, છત્રા પાલંગ્ા સ્ાજે;
મલમલનાં ઓસ્ાડ ઉપાર મનામોહના બ્િારાજે.... પાેઢો0 ૨
અક્ષરવાસ્ાી અહિં બ્િારાજે કરવા સ્ાંતાના કાજ,
હરિજનાેનો બ્ાહુ આનાંદ આપો, પાેતો શ્રી મહારાજ.... પાેઢો0 ૩
અનાુપામ અત્તર છાંટી દીધા, સ્ાુખશૈયાનાી માંય,
પાવના કરવા હું પાસ્ો બ્ોસ્ાું કરમાં પાંખો લઈ.... પાેઢો0 ૪
દીપાક માંહી ઝળહળે કંચના ભુવના મોઝાર;
પ્રભુદાસ્ા પાવલિયા ચાંપો હરિએ આપ્યો હાર.... પાેઢો0 ૫
---

મધ્યાન્હ સ્ામયનાું પાદ
રાગ્ા : સ્ારંગ્ા
સ્ાુંદર શ્યામ સ્ાુજાના, પાેઢે પ્રભુ સ્ાુંદર શ્યામ સ્ાુજાના;
રાજભોગ્ાકી આરતાી કીનાી, ભયો હે દિવસ્ા મધ્યાના. પાેઢે.ટેક. ૧
સ્ોવકજનાકું પ્રસ્ાદી દીનાી, દિનોહે બ્િારાપાના;
બ્ાંદિજના સ્ારંગ્ા આલાપાતા, કરતા મધુર સ્ાુર ગ્ાના. પાેઢે. ૨
કમળા કરતા સ્ાુખદ પાગ્ાચંપાી, સ્ાેવતા શ્રીભગ્ાવાના;
મુ્તાનાંદ કે' પ્રભુ સ્ાુખસ્ાગ્ાર, ગ્ાેવિંદ ગ્ાુનાકે નિાધાના. પાેઢે. ૩
---

રાગ : બિહાગ પદ-૧
નર નારાયણ સ્વામી, પોઢે નરનારાયણ સ્વામી;
રસિક શ્યામ સુંદરવર રજની, બહુત ગઈ બહુ ધામી...પોઢે0 ૧
નારદાદિ દશર્ન કાજ આએ, મુ્ત વૃનદ નિષ્કામી;
વદન વિલોક મગન ભએ સબહી, કછુકે રહે નહીં ખામી...પોઢે0 ૨
જનબંધુ કરુણાકે સિંધુ, ‡ઢ વ્રત અક્ષરધામી;
સુખમેં અબ પોઢો સુખસાગર, મેં તવ ચરન નમામી...પોઢે0 ૩
માન્યો બચન સુભગ માતાકો, તબ અંતર સુખ પામી,
બ્રહ્માનંદ કહે નવલ પલંગ પર, પોઢે અંતરજામી,..પોઢે0 ૪

પદ-૨
નરનારાયણ દેવા, પોઢે નરનારાયણ દેવા
અકળ અપાર સદા અવિનાશી, કોઉ નહિ જાનત મેવા...પોઢે0 ૧
જાકો નામ રટે તેં ભવે, અંતર ગત અહમેવા;
જય જય શબ્દ કરત જન અગનિત, મુનિનારદ શુક જેવા...પોઢે0 ૨
અજબ તલાઈ પલંગ ઓસીકા, જેહી અવસર રુચિ જેવા;
નંદનબનકે ફૂલ બીછાએ, જન મન મોદ કરેવા...પોઢે0 ૩
શ્યામ મનોહર સુખ સજજા પર, પોઢે હરિ તતખેવા:
બ્રહ્માનંદ એકાંતિક ચાકર, કરત કરત પદ સેવા...પોઢે0 ૪
---

રાગ્ા : બ્િાહાગ્ા
પાેઢીએ સ્ાુખદેના સ્ોજમં, પાેઢીએ સ્ાુખદેના સ્ોજમં0 ટેક.
શ્રીઘનાશ્યામ છબ્ાીલે મોહના, નિાદ્રા વ્યાપિા હે નોના. સ્ોજમં0 ૧
રંગ્ા મહોલકી અટા ઘટાસ્ામ, મનાી દીપાક છબ્ાી એના;
સ્ારસ્ા સ્ાુમનાકી સ્ોજ સ્ાંવારી, નિારખી લાજ્યો હે મેના. સ્ોજમં0 ૨
બ્ાજતા તાલ મૃદંગ્ા તાંબ્ાુરો, સ્ાુનિા ઉપાજતા સ્ાુખચેના;
ગ્ાવતા તાના બ્િાહાગ્ા મુનિાજના, સ્ાુભગ્ા સ્ાેહઈ હે રેના. સ્ોજમં0 ૩
દુગ્ધ ફેનાસ્ામ સ્ોજ પાલંગ્ાપાર, શ્યામ કરો સ્ાુખશેના;
પ્રેમાનાંદ કહે શીઘ્ર ભોર ઉઠી, દુહોન્યું શ્યામ ઘોરી ધેના. સ્ોજમં0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
આજ મારે ઓરડે રે, આવ્યા અવિનાશી અલબેલ;
બાઈ મેં બોલાવીઆ રે, સુંદર છોગાવાળા છેલ...આજ0 ૧
નીરખ્યા નેણાં ભરી રે, નટવર સુંદર શ્રીઘનશ્યામ;
શોભા શી કહું રે, નીરખી લાજે કોટીક કામ...આજ0 ૨
ગૂંથાી ગુલાબના રે, કંઠે આરોપ્યા મેં હાર;
લઈને વારણાં રે, ચરણે લાગી વારમવાર...આજ0 ૩
આપ્યો મેં તો આદરે રે, બેસવા ચાકળીઓ કરી પ્યાર;
પૂછયા પ્રીત શું રે, બાઈ મેં સવેર્ સમાચાર...આજ0 ૪
કહોને હરિ ્યાં હતા રે, ્યાં થાકી આવ્યા ધર્મકુમાર;
સુંદર શોભતા રે, અંગે સજીયા છે શણગાર...આજ0 ૫
પહેરી પ્રીતશું રે, સોરંગી સુંથાણલી સુખદેણ;
નાડી હીરની રે, જોતાં તૃó ન થાએ નેણ...આજ0 ૬
ઉપર ઓઢીઓ રે, ગૂઢો રેટો જોયા લાગ્ય;
સજની તે સમે રે, ધન્ય ધન્ય નીરખ્યા તેનાં ભાગ્ય...આજ0 7
મસ્તક ઉપરે રે, બાંધ્યું મોળીડું અમૂલ્ય;
કોટિક રવિ શશી રે, તે તો નાવે તેને તુલ્ય...આજ0 8
રેશમી કોરનો રે, કરમાં સાહ્યો છે રૂમાલ;
પ્રેમાનંદ તો રે, એ છબી નીરખી થાયો નિહાલ...આજ0 9

પદ-૨
સજની સાંભળો રે, શોભા વણર્વું તેની તેહ;
મૂતિર્ સંભારતાં રે, મુજને ઊપજ્યો અતિ સ્નેહ...સજની0 ૧
પહેયાર્ તે સમે રે, હરિએ અંગે અલંકાર;
જેવા મેં નીરખ્યા રે, તેવા વણર્વું કરીને પ્યાર...સજની0 ૨
બરાસ કપૂરના રે, પહેયાર્ હૈડે સુંદર હાર;
તોરા પાઘમાં રે, તે પર મધુકર કરે ગુંજાર...સજની0 ૩
બાજાુ બેરખા રે, બાંહ્યે કપૂરના શોભિત;
કડાં કપૂરના રે, જોતાં ચોરે સહુના ચિત્ત...સજની0 ૪
સવેર્ અંગમાં રે, ઊઠે અત્તરની બહુ ફોર;
ચોરે ચિત્તને રે, હસતા કમળનયનની કોર...સજની0 ૫
હસતા હેતમાં રે, સૌને દેતા સુખ આનંદ;
રસરૂપ મૂરતિ રે, શ્રીહરિ કેવળ કરુણાકંદ...સજની0 ૬
અદTભુત ઉપમા રે, દેતાં શેષ્ા ન પામે પાર;
ધરીને મૂરતિ રે, જાણે આવ્યો રસ શૃંગાર...સજની0 7
વ્હાલપ વેણમાં રે, નેણાં કરુણામાં ભરપૂર;
અંગોઅંગમાં રે, જાણે ઊગ્યા અગણિત સૂર...સજની0 8
કરતા વાતડી રે, બોલી અમૃત સરખાં વેણ;
પ્રેમાનંદનાં રે, જોતાં તૃó ન થાએ નેણ...સજની0 9

પદ-૩
બોલ્યા શ્રીહરિ રે, સાંભળો નરનારી હરિજન;
મારે એક વારતા રે, સૌને સંભળાવ્યાનું છે મન...બોલ્યા0 ૧
મારી મૂરતિ રે, મારાં લોક ભોગ ને મુ્ત;
સવેર્ દિવ્ય છે રે, ત્યાં તો જોયાની છે જાુ્ત...બોલ્યા0 ૨
મારું ધામ છે રે, અક્ષર અમૃત જેનું નામ;
સવેર્ સામ્રથાી રે, શક્ત ગુણે કરી અભિરામ...બોલ્યા0 ૩
અતિ તેજોમય રે, રવિ શશી કોટીક વારણે જાય;
શીતળ શાંત છે રે, તેજની ઉપમા નવ દેવાય...બોલ્યા0 ૪
તેમાં હું રહું રે, îિભુજ દિવ્ય સદા સાકાર;
દુલર્ભ દેવને રે, મારો કોઈ ન પામે પાર...બોલ્યા0 ૫
જીવ ઈશ્વર તણો રે, માયા કાળ પુરુષ્ા પ્રધાન;
સહુને વશ કરું રે, સહુનો પ્રેરક હું ભગવાન...બોલ્યા0 ૬
અગણિત વિશ્વની રે, ઉતપ¥િા પાલન પ્રલય થાય;
મારી મરજી વિના રે, કોઈથાી તરણું ન તોડાય...બોલ્યા0 7
એમ મને જાણજો રે, મારા આશ્રિત સૌ નરનારી;
મેં તો તમ આગળે રે, વાતાર્ સત્ય કહી છે મારી...બોલ્યા0 8
હું તો તમ કારણે રે, આવ્યો ધામથાકી ધરી દેહ;
પ્રેમાનંદના રે, વ્હાલો વરસ્યા અમૃત મેહ...બોલ્યા0 9

પદ-૪
વળી સૌ સાંભળો રે, મારી વાતાર્ પરમ અનુપ;
પરમ સિદ્ધાંત છે રે, સૌને હિતકારી સુખરૂપ...વળી0 ૧
સહુ હરિભ્તને રે, જાવું હોએ મારે ધામ;
તો મુને સેવજો રે, તમે શુદ્ધ ભાવે થાઈ નિષ્કામ...વળી0 ૨
સહુ હરિભ્તને રે, રહેવંુ હોએ મારે પાસ;
તો તમે મેલજો રે, મિથયા પંચવિષ્ાયની આશ...વળી0 ૩
મુજ વિના જાણજો રે, બીજા માયિક સહુ આકાર;
પ્રીતિ તોડજો રે, જૂઠાં જાણી કુટુંબ પરિવાર...વળી0 ૪
સૌ તમે પાળજો રે, સેવર્ ‡ઢ કરી મારા નિયમ;
તમ પર રીઝશે રે, ધર્મ ને ભક્ત કરશે ક્ષેમ...વળી0 ૫
સંત હરિભ્તને રે, દીધો શિક્ષાનો ઉપદેશ;
લટકાં હાથાનાં રે, કરતા શોભે નટવર વેશ...વળી0 ૬
નિજજન ઉપરે રે, અમૃત વરસ્યા આનંદકંદ;
જેમ સહુ આૈષ્ાધી રે, પ્રીતે પોષ્ો પૂરણચંદ...વળી0 7
શોભે સંતમાં રે, જેમ કોઈ ઉડુગણમાં ઉડુરાજ;
ઈશ્વર ઉદર્ય થાયા રે, કળિમાં કરવા જનના કાજ...વળી0 8
એ પદ શીખશે રે, ગાશે સાંભળશે કરી પ્યાર;
પ્રેમાનંદનો રે, સ્વામી લેશે તેની સ્ાર...વળી0 9
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
ગઈતી ગઈતી ભરવાને નીર, સૈયરના સંગમાં રે લોલ;
રમતા દીઠા શ્યામ સુજાણ, રંગીલો રંગમાં રે...લોલ0 ૧
જોયું રસિયાજીનું રૂપ, અલૌકિક આજનું રે લોલ;
જાણે શરદ પૂનમનો ચાંદ, વદન વ્રજરાજનું રે...લોલ0 ૨
સનમુખ આવે ગજગતિ ચાલ, કે અંગ મરોડતાં રે લોલ;
રસિયો નેણું સાથો નેણ કે, જોરે જોડતાં રે...લોલ0 ૩
નાખી બ્રહ્માનંદને નાથા, અચાનક આંખડી રે લોલ;
મારા ચિતમાં લાગી ચોટ કે, ઘાયલ થાઈ પડી રે...લોલ0 ૪

પદ-૨
રૂડી કેસર કેરી આડ, મનોહર ભાલમાં રે લોલ;
ચોયાર્ વ્રજનારીનાં ચિત, લટકતી ચાલમાં રે...લોલ0 ૧
શોભે નટવરજીને સંગ, મનોહર મંડળી રે લોલ;
કરે છે યમુના તીરે ખેલ, સખા સરવે મળી રે...લોલ0 ૨
હેલી મારાં લોચન પાBયાં લોભ કે, નીરખી નાથાને રે લોલ;
કીધાં સુખડામાં ગુલતાન, ગોપીજન સાથાને રે...લોલ0 ૩
જોતાં આડી નજરે જોર કે, કાંક કો રાખતા રે લોલ;
શોભે બ્રહ્માનંદ કે' ચોટ, નયનની નાખતાં રે...લોલ0 ૪

પદ-૩
હેલી મારે મંદીરીએ મોરાર, પધાયાર્ પ્રીતથાી રે લોલ;
રસિએ બોલાવી ગ્રહી બાંહ્ય કે, રસની રીતથાી રે...લોલ0 ૧
સુંદર છોગાં મેલ્યાં શીશ, કલગી શોભણી રે લોલ;
પહેયાર્ ફૂલડા કેરા હાર, અલૌકિક છબી બની રે...લોલ0 ૨
અતીશે આનંદ વાધ્યો અંગ, થાઈ રંગ રેલડી રે લોલ;
આવી અલબેલાને સાથા, બંધાણી બેલડી રે...લોલ0 ૩
સજની આમાસામા આજ, અધરરસ પીધલા રે લોલ;
નીરખી બ્રહ્માનંદનો નાથા કે, ઉર પર લીધલા રે...લોલ0 ૪

પદ-૪
હેલી હું તો સંધ્યાટાણે આજ, ઊભી'તી ઘરબારણે રે લોલ;
રસિયો છેલછબીલો શ્યામ કે, જોવા કારણે રે...લોલ0 ૧
આવે ગાયો કેડે નાથા, અલૌકિક ગાવતાં રે લોલ;
ગહેરી મોરલડીને સાદ કે, ધેન બોલાવતાં રે...લોલ0 ૨
પહેલી વનમાળા વ્રજરાજ, કુંડળિયાં કાનમાં રે લાલ;
જોઈ મારું મનડું પાBયું મોહ, સલુણાના વાનમાં રે...લોલ0 ૩
જાણી મુજને આડી મીટ કે, હેતે હેરતાં રે લોલ;
ચાલ્યા બ્રહ્માનંદનો નાથા, કમળ કર ફેરતાં રે...લોલ0 ૪
---

સ્તોત્રા
ધામિર્કસ્તોત્રામT
શ્રી વાસુદેવ વિમલામૃતધામવાસં,
નારાયણં નરકતારણનામધેયમT;
શ્યામં સિતં îિભુજમેવ ચતુભુર્જં ચ
તવાં ભક્તધર્મતનયં શરણં પ્રપધે... ૧
શિક્ષાથાર્મત્રા નિજભક્તમતાં નરાણા-
મેકાનતધર્મમખિલં પરિશીલયનતમT;
અüાંગયોગકલનાù મહાવ્રતાનિ...તવાં ભક્ત0 ૨
શ્વાસેન સાકમનુલોમવિલોમવૃત્યા,
સ્વાનતબર્હિù ભગવત્યુરૂધા નિજસ્ય;
પૂરે ગતાગતજલાBબુધિનોપમેયં...તવાં ભક્ત0 ૩
બાહ્યાનતરિકનદ્રયગણશ્વસનાધિદૈવ
વૃત્યુદTભવકસ્થાતિલયાનપિ જાયમાનાનT;
કસ્થાતવાતત:સ્વમહસા પૃથાગીક્ષમાણં...તવાં ભક્ત0 ૪
માયામયાકૃતિતમોàશુભવાસનાનાં,
કતુર્ નિષ્ોધમુરૂધા ભગવતસ્વરૂપે;
નિબીર્જસાંખ્યમતયોગગયુક્તભાજં...તવાં ભક્ત0 ૫
દિવ્યાકૃતિતવસુમહસ્તવસુવાસનાનાં;
સBયકગ્વધિં પ્રથાયિતું ચ પતૌ રમાયા;
સાલંબસાંખ્યપથાયોગસુયુક્તભાજં...તવાં ભક્ત0 ૬
કામાત્તર્ તસ્કરનટવ્યસનિîિષ્ાનત:,
સ્વસ્વાથાર્ સિદ્ધિમિવ ચેતસિ નિત્યમેવ;
નારાયણં પરમયૈવ મુદા સ્મરનતં...તવાં ભક્ત0 7
સાધ્વીચકોરશલભાકસ્તમિકાલકંઠ
કોકાનિજેüવિષ્ાએષ્ાુ યથૌવ લગÀા;
મૂતૌર્ તથા ભગવતોત્રા મુદાતિલગÀં...તવાં ભક્ત0 8
સ્નેહાતુરસ્તવથા ભયાતુર આમયાવી,
યîતક્ષુધાતુરજનù વિહાય માનમT;
દૈન્યં ભજેયુરિહ સત્સુ તથા ચરનતં...તવાં ભક્ત0 9
ધર્મકસ્થાતૈરુપગતૈબૃર્હતાં નિજૈ્યં,
સેવ્યો હરિં: સિતમહ: કસ્થાતદિવ્યમૂતિર્;
શબ્દાધરાગિભિરિતિ સ્વમતં વદનતં...તવાં ભક્ત0 ૧0
સદTગ્રનથાનિત્યપઠનશ્રવણાદિસ્તં
બ્રાહ્મીંચ સત્સદસિ શાસતમત્રાવિધામT;
સંસારજાલ પતિતાખિલજીવબનધો !...તવાં ભક્ત0 ૧૧
---

શ્રી ગુરુભજેન સ્તોત્રામT
ભવસંભવભીતિભેદનં, સુખસંપતકરુણાનિકેતનમT;
વ્રતદાનતપ:¢િયાફલં, સહજાનંદગુરું ભજે સદા-૧
કરુણામયચારુલોચનં, શરણાયાતજનાતિર્મોચનમT;
પતિતોદ્ધરણાય તતપરં, સહજાનંદગુરું ભજે સદા-૨
નિજત¥વપથાવબોધનં, જનતાયા: સ્વતએવ દુગર્મમT
ઈતિ ચિનત્ય ગૃહીતવિગ્રહં, સહજાનંદગુરું ભજે સદા-૩
વિધિશંભુમુખૈરનિગ્રહં, ભવપાથાેધિપરિભ્રમાકુલમT;
અપિધાયર્ મનોનરપ્રભ સહજાનંદગુરું ભજે સદા-૪
નિજપાદપયોજકીતર્નં, સતતં સ્યાદTભવજીવગોચરમT
ઈતિ ય: કુરુતે ¢તૂત્સવં સહજાનંદગુરું ભજે સદા-૫
બહિરીક્ષણલોકમાનુષ્ાં, નિજદત્તાBબકદશિર્નાં હરિમT
ભજનીયપદં જગદTગુરું, સહજાનંદગુરું ભજે સદા-૬
શરણાગતપ પાપપવર્તં ગણયિતવા ન તદીયસદTગુણમT;
અણુમપ્યતુલં હિ મન્યતે સહજાનંદગુરું ભજે સદા-7
ભવવારિધિમોક્ષસાધનં ગુરુરાજ પ્રકટસ્વસંગમમT;
પ્રકટીકૃતવાનT કૃપાવશ: સહજાનંદગુરું ભજે સદા સદા-8
ભગવનT કૃપયા તવયા કૃતં, જનતાયામુપકારમી‡શમT;
ક્ષમતે પ્રતિકતુર્મત્રાક:, કુરુતે દીનજનસ્તતોંજલિમT-9
---

શ્રી ગણપતિસ્તોત્રામT
વિÎનેશ ! વિÎનચયખંડનનામધેય !,
શ્રીશંકરાતમજ ! સુરાધિપવનધપાદ !;
દુગાર્ મહાવ્રતફલાખિલમંગલાતમનT !;
વિÎનં મમાપહર સિદ્ધિવિનાયક ! તવમT. ૧
સતપÈરાગમણિવણર્શરીરકાકનત:,
શ્રીસિદ્ધિબુદ્ધિ પરિચચિર્તકુંકુમશ્રી:;
દક્ષસ્તને વલયિતાતિમનોજ્ઞાશુણ્ડો, વિÎનં મમાપહર0 ૨
પાશાંકુશાબ્જપરશૂંù દધચ્ચતુભિર્-,
દોર્ભિર્ù શોણકુસુમસ્રગુમાંગજાત:;
સિનદુરશોભિતલલાટ વિધુ પ્રકાશો, વિÎનં મમાપહર0 ૩
કાએર્ષ્ાુ વિÎનચયભીતવિરંચિમુખ્યૈ:,
સંપૂજિત: સુરવરૈરપિ મોદકાધૈ:;
સવેર્ષ્ાુ ચ પ્રથામમેવ સુરેષ્ાુ પૂજ્યો, વિÎનં મમાપહર0 ૪
શીઘ્રાંચનસ્ખલનચુંચુરવોધ્વર્કણ્ઠ-,
સ્થાૂલોનદુરૂદ્રવણહાસિતદેવસંઘ:;
શૂપર્શ્રુતિù પૃથાુવતુર્લતુંગતુનદો, વિÎનં મમાપહર0 ૫
યજ્ઞાેપવીતપદલંભિતનાગરાજો,
માસાદિપુણ્ય‡દ્રૃશીકૃતÉક્ષરાજ:;
ભ્તાભયપ્રદ ! દર્યાલય ! વિÎનરાજો, વિÎનં મમાપહર0 ૬
સદ્રતનસારતતિરાજિતસકતકરીટ:;
કૌસંુભચારૂવસનîય ઊજિર્તશ્રી:;
સવર્ત્રા મંગલકરસ્મરણપ્રતાપો, વિÎનં મમાપહર0 7
દેવાનતકાધસુરભીતસુરાતિર્હતાર્,
વિજ્ઞાનબોધનવરેણ તમોપહતાર્;
આનંદિતત્રિાભુવનેશ ! કુમારબનધો !, વિÎનં મમાપહર0 8
---

શ્રી હનુમાન સ્તોત્રા
નીતિપ્રવીણ ! નિગમાગમશા† બુદ્ધે !
રાજાધિરાજ રઘુનાયક મંત્રાીવયર્ !
સિનદૂરચચિર્તકલેવર નૈcિકેનદ્ર
શ્રીરામદૂત ! હનુમનT ! હર સંકટ મેં ૧
સીતાનિમિત્તજરઘૂમભૂરિકü-
પ્રોત્સારણૈકકસહાય ! હતા†પૌઘ !;
નિદર્ગ્ધર્યાતુપતિહાટકરાજધાને ! ...શ્રીરામદૂત0 ૨
દૂવાર્યર્રાવણવિસ્રજિર્તશક્તઘાત-,
કણ્ઠાસુલûમણસુખાÓતજીવવલ્લે !;
દ્રાણાચલાનયનકનદતરામપક્ષ ! ...શ્રીરામદૂત0 ૩
રામાગમોક્તતરિતારિતબનધ્વયોગ-
દુઃખાકબ્ધમગÀભરતાપિર્તપારિબહર્ !
રામાનિધ્રપÈમધુપીભવદનતરાતમનT ! શ્રીરામદૂત0 ૪
વાતાતમકેસહિમકાકપિરાટT તદીય,-
ભાયાર્Åજનીપુરુતપ:ફલપુત્રાભાવ !
તાûયોર્પમોચિત વપુવર્લતીવ્રવેગ ! શ્રીરામદૂત0 ૫
નાનાભિચારિકવિસૃüસવીરકૃત્યા-
વિદ્રાવણારુણસમીક્ષણદુ:પ્રધષ્યર્ !
રોગÎનસત્સુતવિત્તદમંત્રાજાપ ! શ્રીરામદૂત0 ૬
યÒામધેયપદકશ્રુતિમાત્રાતોàપિ,
એ બ્રહ્મરાક્ષસપિશાચગણાù ભૂતા:;
તે મારિકાù સભયં હ્યપયાકનત સ તવં !...શ્રીરામદૂત0 7
તવં ભ્તમાનસસમિકપસતપૂતિર્શ્તો
દીનસ્ય દુર્મદસપતનભયતિર્ભાજ:;
ઈüં મમાપિ પરિપૂરય પૂણર્કામ !...શ્રીરામદૂત0 8
---

પ્રાથાર્ના
પ્રભુ ઈશના ઈશ સવેર્શ સ્વામી, નમુ દેવના દેવ ધામી અકામી,
દર્યાળુ કરો સુખ દુઃખો વિદારો, મને શ્રીહરિ આશરો છે તમારો...૧
વિભુ આપજો શક્ત કલ્યાણકારી, વળી ટાળજો નાથા બુદ્ધિ નઠારી,
ન લાગે કદિ સંગ ચિત્તે નઠારો, મને શ્રીહરિ આશરો છે તમારો...૨
પ્રભુ પ્રીત જામે સદા ભક્તમાંએ, તમારો કદી આશરો ન તજાએ,
મળે સંત ને ભ્તનો સંગ સારો, મને શ્રીહરિ આશરો છે તમારો...૩
ટળે કામને ¢ોધ જે લોભ આદિ, મટે ગાઢ અજ્ઞાન જે છે અનાદિ,
બળે અંતરેથાી બૂરા સૌ વિકારો, મને શ્રીહરિ આશરો છે તમારો...૪
તૂટે પ્રીત સૌ ફેલફિતુરમાંથાી, નીતિ ભક્તનો થાઉં સ્નેહે હું સાથાી,
બનુ ભ્ત સાચો કરી દેહ ન્યારો, મને શ્રીહરિ આશરો છે તમારો...૫
સદા ધર્મના નીમ પાળું તમારાં, તમોને તજે તેહ જાણું નઠારા,
ભજે જે તમોને મને તેહ પ્યારો, મને શ્રીહરિ આશરો છે તમારો...૬
તમારુ હદે જ્ઞાન ચોખ્ખું ભરાએ. મહિમા હંમેશાં વધારે જણાએ,
ડગે ના કદિ ધર્મના સદTવિચારો, મને શ્રીહરિ આશરો છે તમારો...7
છૂટે દેહ કે કોઈ સવર્સ્વ લૂંટે, કદાપિ ખૂટે ન અÒા ના નેહ તૂટે,
દઈ એટલું હાથા ઝાલી ઉગારો, મને શ્રીહરિ આશરો છે તમારો...8
---

શ્રીહરિ જન્મોતસ્ાવના કીતાર્ના
રાગ : માલીગાડો-પદ-૧
પ્રેમવતી સુત જાયો અનોપમ, બાજત આનંદ બધાઈ હો;
પ્રગટ ભએ પૂરણપુરુષ્ાેત્તમ, સુરસજ્જન સુખદાઈ હો... પ્રેમ0 ૧
જય જય શબ્દ ભયો ત્રિાભુવનમેં, સુરનર મુનિજન હરખે હો;
સહસા ત્રાસ ભયો અસુરન ઉર, વામ નયન ભુજ ફરકે હો... પ્રેમ0 ૨
નિર્મળ ભયો આકાશ દશોદિશ, ઉડગન અમલ પ્રકાશે હો;
પ્રફુલિત ભએ સંતમનપંકજ, ખલ નલિનિજીમી ત્રાસે હો... પ્રેમ0 ૩
બજત દુંુદુભિ વિબુધ ગગનમેં, બરખે સુમન હરખાઈ હો;
પ્રેમમગન નાચત સુરનારી, મુ્તાનંદ બલજાઈ હો... પ્રેમ0 ૪

પદ-૨
આનંદ આજ ભયો અવની પર, અધર્મતમ ભયો નાશ હો;
ઉદર્ય ભયો આનંદરવિ વૃષ્ાધર, છાયો પ્રબલ પ્રકાશ હો... આનંદ0 ૧
અમલ ભએ સરિતા સરવારિ, ત્રિાવિધિ બહત સમીર હો;
મગનભએ îિજ દેવ ધરિને ગઉ, મગન ભએ મુનિધીર હો... આનંદ0 ૨
અતિપ્રકાશ લખિ નિજ મંદિરમેં, ભક્તમાત અકુલાની હો;
કોટી વિધુસમ સુખમય શીતલ, નિજતન સુધ વિસરાનિ હો.. આનંદ0 ૩
દિવ્યતેજકે મધ્ય મનોહર, બાલરૂપ ભગવાન હો;
મુ્તાનંદ કહે ભક્તમાત લખિ, થાકિત ભએ ગુલતાન હો... આનંદ0 ૪
પદ-૩
શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ ક્ષર-અક્ષર પર, અખિલભુવન આધાર હો;
નિજ ઈચ્છા તેં વૃષ્ાભર પ્રગટે, નિજ્જન સુખ દાતાર હો... શ્રી0 ૧
કહાબરનું છબી અંગઅંગપ્રતિ, ઉપમા કહી ન જાઈ હો;
કોટિ મનોજસબિ ત્રિાભુવનકી, એક રોમ સમ નાંહિ હો... શ્રી0 ૨
સકલ જલદ તન નયન જળજદલ, પૂરન શશિ મુખ હાસ હો.
રૂપસિંધુસે નિકસી માનુ, રૂપમનિ પ્રકાશ હો... શ્રી0 ૩
કર સરોજ આજાનુ પ્રલંબિત, ચરન કમલસમ શોભે હો;
શ્રીવત્સાંકિત વક્ષસ્થાલ લખિ, મુ્તાનંદ મન લોભે હો... શ્રી0 ૪

પદ-૪
ધર્મ ઊઠે પ્રેમાતુર સુતકો, શ્રીમુખ નીરખ્યો આઈ હો;
બહુવિધ દાન દિએ વિપ્રનકું, વ† આભૂષ્ાણ ગાઈ હો ધર્મ0 ૧
અતિ સુંદર છબિ નિરખી શ્યામકી, ધર્મ પ્રેમ પુલકાએ હો;
ગદગદ કંઠ સજલલોચન મુખ, વચન કહત સકુચાએ હો ધર્મ0 ૨
જોરિ પાનિ વૃષ્ા કરત વિનંતિ કરુણા કરી સુખકારી હો;
હે શ્રીકૃષ્ણ અખિલ જગદીશ્વર, પરમપુરુષ્ા અવતારી હો. ધર્મ0 ૩
ભએ સનાથા નાથા હમતો અબ, દરશ દીયો બહુનામી હો;
જો કછુ કહો સોઈ હમ કિજે, મુ્તાનંદકે સ્વામી હો. ધર્મ0 ૪
---

રાગ : ધોળ
પ્રગટ થાયા પ્રભુ છપૈયા ગામ રે, ભક્ત માતા ધર્મ તાતનું નામ રે;
કૌશળ દેશમાં ધર્યોર્ અવતાર રે, નોમ અજવાળી રૂડો ચૈત્રા માસ રે;
તેડાવો જોશી ને પુછાવો નામ રે, નામ ધર્યુર્ રૂડંુ શ્રીઘનશ્યામ રે;
મુખડું શોભે અતિ બાલુડે વેષ્ા રે, સુંદર ભુરા માથો નાના કેશ રે;
હરખે ઝુલાવે માતા દૂધસાકર પાય રે, માતાને મન વહેલા મોટા થાય રે;
રડતા રમાડતા પારણિએ પોઢાડે રે, રેશમી દોરી લઈ હીંચકાવે રે;
પોઢો પોઢો પ્રભુ જગના આધાર રે, પ્રેમાનંદ નિત નવી લીલા ગાવે રે;
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
સોનાના બોર ઝુલે નંદકિશોર, પ્યારાને પારણે સોનાનાં બોર.
હીરા માણેક બહુ જડિયાં પારણિએ, કાજુ શોભે છે રૂડી મોતીડાની કોર... પ્યારા0 ૧
કોઈક કાનાને નેણે સારે કાજળિયું, કોઈક બનાવે રૂડી કસ્તુરીની ખોર... પ્યારા0 ૨
હીલો ગાવે ને માતા હરિને ઝુલાવે, હાથો ગ્રહી છે રૂડી હીરલાની દોર...પ્યારા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે મુખ રસિયા વા'લમનું, ગોપી જુવે છે જેમ ચંદ્ર ચકોર...પ્યારા0 ૪

પદ-૨
ધર્મકુમાર મારા હૈડાનો હાર, ઝુલે પારણિએ ધર્મકુમાર;
કંકુડા વરણું કહાન કુંવરનું મુખડું, જોઈને મોહી છે વ્રજડાની નાર...ઝુલે0 ૧
કોડે કોડે રે ઝાઝું હેત કરીને, લૂણ ઉતારે માતા વારમવાર... ઝુલે0 ૨
હીલો ગાવે ને ગોપી હરિને ઝુલાવે, ભીડ મચી છે નંદજીને îાર... ઝુલે0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વા'લો લટકાળો લાલો, અજબ રંગીલો છેલ પ્રાણ આધાર... ઝુલે0 ૪

પદ-૩
સંતોના શ્યામ દોયલી વેળાના દામ, પોઢ્યા પારણિએ સંતોના શ્યામ ટેક0
મુખડું જોવા માવાનું આવે મુનીશ્વર, અરજ કરે છે ઊભા નંદજીને રે ધામ... પોઢ્યા0 ૧
વારા ફેરી ઝુલાવે રસિયા વાલમને, ગોપી મેલીને ઘરડાનાં રે કામ... પોઢ્યા0 ૨
કાલું બોલે છે વા'લો મનડાને મો'તા, રોતા રહે છે છાના રાધાને નામ... પોઢ્યા0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વાલો જન્મ સંગાથાી, વ્રજના વાસીને ઠરવાનુ રે ઠામ... પોઢ્યા0 ૪

પદ-૪
બાલુડે વેશ માથો શોભે છે કેશ, વહાલો રમે છે મારા બાલુડે વેશ ટેક0
અખિલ બ્રહ્માંડનો કરતા અખંડિત, નાથા કરે છે લીલા નંદજીને નેસ... વહાલો0 ૧
રસિયા પ્રીતમને ગોપી તેડી રમાડે, જેના મહિમાનો પાર પામે ન શેષ્ા... વહાલો0 ૨
દેખી પંખીને મારો શ્યામ ડરે છે, ધ્યાન ધરે છે જેનું શિવજી હંમેશ... વહાલો0 ૩
બ્રહ્માનંદનો પ્યારો જીવન મારો, લાલ આંખડલીમાં રાખીને લેશ... વહાલો0 ૪
---

રાગ : કાફી-પદ-૧
સ્વામી પ્રગટ થાયા તે સહુ સાંભળો રે, સાધુજનને અલૌકિક સ્વાદ,
ગુણ ગાઈએ પવિત્રા ધર્મવંશના રે-ટેક.
જેની માતા ભક્ત નામે મહાસતી રે, પિતા પાંડે હરિપ્રસાદ-ગુણ.
ગુણવંત છપૈયા એક ગામ છે રે, પાસે અવધનગર મોટું ધામ-ગુણ.
ચૈત્રા શુ્લનવમીએ પ્રભુ જકન્મયા રે, હરિકૃષ્ણ ધર્યું છે શુભનામ-ગુણ.
બાળલીલા કરે છે બહુ ભાતની રે, માતપિતાને હષ્ાર્ ન માય-ગુણ.
વ્હાલો ચંદ્રકળાની પેરે વધતા રે, નરનારી જોઈને ખુશી થાય-ગુણ.
આઠ વષ્ોર્ પાBયા તે ઉપવિતને રે, તજ્યંુ ભુવન આણીને વૈરાગ્ય-ગુણ.
ગુણ ચરિત્રા મનોહર ગાવવા રે, મળ્યો બ્રહ્માનંદને માગ-ગુણ.

પદ-૨
ચાલ્યા ઉત્તર દિશામાં પોતે એકલા રે, વન પવર્ત ઓળંગ્યા દશવીશ,
બલિહારી નવલ ઘનશ્યામની રે ટેક.
મુ્તનાથા જઈને તપ કીધલું રે, સાધી યોગકળા તે જગદીશ-બલિ.
ત્યાંથાી તીથાર્ કરતા પોતે ચાલિયા રે, કરતા બહુ જનને ઉપદેશ-બલિ.
જગÒાથા જઈ દûિાણ પધાયાર્ રે, પછી આવ્યા તે પùિમ દેશ-બલિ.
ગેહેરી છાયા અજબ ગિરનારની રે, ભેટ્યા રામાનંદ સુખકંદ-બલિ.
દઈ દીક્ષા પોતાનું પદ સ્થાપિયું રે, ધર્યું નામ તે સહજાનંદ-બલિ.
કચ્છ ગુજર્ર ધરાને પાવન કરી રે, આવી વસ્યા દુગર્પુર આપ-બલિ.
બ્રહ્માનંદ કહે જગ ઉપર રે, વધ્યો દિન દિન અધિક પ્રતાપ-બલિ.

પદ-૩
ત્યાંથાી નિજ કુટુંબીને તેડાવિયાં રે, બેઉ ભાઈ ભાઈનો પરિવાર,
વધી શોભા અધિક ધર્મવંશની રે-ટેક.
મોટા ભાઈ તે રામપ્રતાપજી રે, છોટા ઈચ્છારામ ઉદાર-વધી.
મોટા બંધુના અવધપ્રસાદજી રે, બંધુ છોટાના રઘુવીર-વધી.
બેને આચાયર્ કર્્ાર્ સત્સંગના રે, જાણી ધર્મઘુરંધર ધીર-વધી.
ધર્મવંશી હોય તે રહે ધર્મમાં રે, પરત્રિાયા સુતા માત સમાન-વધી.
પરપુરુષ્ા બાઈને પિતા સરખો રે, હોય છોટો તે પુત્રા નિદાન-વધી.
કરે પુરુષ્ા પ્રબોધ રૂડા પુરુષ્ાને રે, કરે ત્રિાયા ત્રિાયાને ઉપદેશ-વધી.
એવી રીતે ઉદ્ધવ સંપ્રદાયની રે, કહે બ્રહ્માનંદ પાપ નહિ લેશ-વધી.

પદ-૪
સાવણીર્ ગોત્રા શાખા કૌથામી રે, સરવરિયા બ્રાહ્મણ વેદ સામ,
રૂડી ઉદ્ધવમતની કહું રીતડી રે-ટેક.
તેનાં રૂડાં પ્રવર વળી ત્રાણ છે રે, સવેર્ ત્યાગી નમે નિષ્કામ- રૂડી.
નહાએ ધોએ પૂજા લઈ હાથામાં રે, પ્રેમે નમવું ગ્રહીને ગુરુ પાય-રૂડી.
ઉપદેશ દીએ ઉર ધરાવો રે, જેથાી જન્મ મરણ દુઃખ જાય-રૂડી.
દારૂ માટી ચોરી અવેરી મૂકવાં રે, એવા નિયમ ધરાવે સાક્ષાત-રૂડી.
નહિ હિંસા વટલાવે વટલે નહીં રે, નહિ કરે પોતપોતાની ઘાત-રૂડી.
જેવો હોય અધિકારી તેવો જોઈને રે, પછે સંભળાવે મંત્રારાજ-રૂડી.
બ્રહ્માનંદ કહે એ મત અનુસરે રે, તેના સરે અલૌકિક કાજ-રૂડી.
---

રાગ : રામકલી પદ-૧
માતા પ્રેમવતી ઝુલાવે કુંવર પારણે,
ઝુલે રૂપાળો રંગભીનો રાજીવનેણ, માતા0 ૧
મુખડું નીરખી નીરખી જાએ હરિને વારણે,
બોલે ખમાં ખમાં કહી માતા મધુરાં વેણ... માતા0 ૨
ઘડિયું વિશ્વકમાર્એ પારણિયું બહુ શોભતું,
જડીયા પારણિએ મણિ હીરા રતન અપાર; માતા0 ૩
ઓપે ઓસરીએ નરનારીનાં મન લોભતું,
ઝળકે સૂરજના રથા સરખું બિંબાકાર... માતા0 ૪
પોઢ્યા પારણીએ હરિકૃષ્ણ ધર્મસુત શ્રી હરિ,
પ્રગટ્યા પુરુષ્ાેત્તમજી અધમ ઓધારણ હાર; માતા0 ૫
માતા હિલો ગાવે ઝુલરાવે પ્રીતે અતિ,
વહેલા મોટા થાઓ હૈડા કેરા હાર... માતા0 ૬
માતા માખણ સ્ાકર જમાડે જગ્ાદીશનો,
જમો જીવના મારા પ્રાણ તામે ઘનાશ્યામ. માતા0 7
નિારખી હરખે માતા અખિલભુવનાપાતિા ઈશનો,
પ્રેમાનાંદના સ્વામી પ્યારા પાુરણકામ. માતા0 8

પદ-૨
માતા પારણિએ ઝુલાવે શ્રી ઘનશ્યામને,
સુદંર રેશમ કેરી દોરી લઈને હાથા... માતા0 ૧
માતા હિલો ગાવે લઈ લઈ હરિનાં નામને,
ઝુલો ધર્મકુંવર પ્રભુ સુરનર મુનિના નાથા... માતા0 ૨
વાજે પારણિએ બહુ ધણણણણણણણ ઘંટડી,
ચરણે ઝણણણણણણણ ઝાંઝરનો ઝણકાર; માતા0 ૩
ખણણણણણણણ ખણકે ઘુઘરડી હેમે જડી,
ગણણણણણણણ ઝણણે ઘુઘરડાની હાર... માતા0 ૪
બોલે પાંજરિએ બહુ પક્ષી હરિને આગળે,
મેના પોપટ કુકુર્ટ કોયલ મોર ચકોર; માતા0 ૫
ભીતે આલેખ્યાં બહુ ચિત્રા મનોહર કાગળે,
તેને જોઈ જોઈ રાજી થાએ ધર્મકિશોર... માતા0 ૬
આગે અનંત ભાતનાં રમકડલાં આણી ધર્યાં,
ચકરિ ભમરા ઘુઘરા કોયલ આદિ અપાર; માતા0 7
ચૂસે સોના કેરું ચુસણીયું હરખે ભયાર્,
પ્રેમાનંદના સ્વામી સુંદર ધર્મકુમાર... માતા0 8

પદ-૩
ઝુલે પારણિએ શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ કમલાપતિ,
જેનો પાર ન પામે શિવ બ્રહ્મા મુનિશેષ્ા... ઝુલે0 ૧
એ તો અખિલ ભુવનના કતાર્ હતાર્ છે અતિ,
શોભે નર નાટક ધરી હરિ બાલુડે વેષ્ા... ઝુલે0 ૨
જેના એક રોમે કોટિ બ્રહ્માંડ ઊડતાં ફરે,
જેની ભ્રકુટિ જોઈને થાર થાર કંપે કાળ; ઝુલે0 ૩
તે પ્રભુ પ્રાકૃત બાળકની પેઠે રુદન કરે,
ઊડે ચકલાં તે જોઈ બીએ દીનદર્યાળ... ઝુલે0 ૪
જેની શિવબ્રહ્માસનકાદિક પૂજે ચાખડી,
જેના વારણીયા લઈ વનદે મુ્ત અનેક, ઝુલે0 ૫
કંપે કાળમાયા જેની ભૃકુટિ જોઈને વાંકડી,
એવો અનંત શક્તધર અક્ષરપતિ પ્રભુ એક... ઝુલે0 ૬
તે પ્રભુ પ્રગટ્યા îિજકુલ નિજ્જનને સુખ આપવા,
કરવા ઘોર કળિમાં અનેક પતિત ઉદ્ધાર; ઝુલે0 7
આવ્યા અવનિ ઉપર ધર્મ એકાંતિક સ્થાપવા,
એવા પ્રગટ હરિ પર પ્રેમાનંદ બલિહાર... ઝુલે0 8

પદ-૪
માતા પ્રેમવતી ઝુલાવે સુત ઘનશ્યામને,
નીરખી રૂપ મનોહર હૈડે હરખ ન માય... માતા0 ૧
માતા પયનું પાન કરાવે પૂરણકામને,
લીએ વારણીયા અતિ હરખે હિલો ગાય... માતા0 ૨
માતા આંજણ લેઈ અણિયાળી આંજે આંખડી,
નીરખે પૂરણ ચંદ્ર સરીખું વદન વિશાળ... માતા0 ૩
હરિની આંખલડી કમળ કેરિ પાંખડી,
નાસા નમણી સુંદર દીપે અધર પ્રવાળ... માતા0 ૪
હરિને કંઠે કૌસ્તુભ હાંસલડી રતને જડી,
કેડે કંદોરામાં કનક ઘુઘરડી ચાર... માતા0 ૫
માતા આંખલડી આગેથાી ન મેલે એક ઘડી,
મુખડું ચુંબી દુઃખડાં લીએ વારંવાર... માતા0 ૬
હરિને શ્યામ શરીરે અંગરખી અતલસતણી,
માથો કિનખાપની ટોપી રતન જડાવ... માતા0 7
શોભે શોભાસાગર પારણીએ શોભામણી,
જોવા પ્રેમાનંદના ઉરમાં પરમ ઉછાવ... માતા0 8
---

રાગ - ગરબી : પદ-૧
પ્રગટ થાયા સુખકારી, છપૈયામાં પ્રગટ થાયા સુખકારી,
શ્રીહરિ આજ અવતારી છપૈયામાં પ્રગટ થાયા0
બ્રહ્માને ભવ શેષ્ા સારદ ગાવે રે, ગાવે જેને વેદ ચારી. છ0 ૧
કોટી કલ્પ જેનું ધ્યાન ધરે છે રે, દ્રઢ મુનિ વ્રત ધારી. છ0 ૨
કારણ પ્રેરક સવર્ના કહાવે રે, ભ્તવત્સલ ભયહારી. છ0 ૩
અવધપ્રસાદ કહે અવની ઉપર રે, તારવા અનંત નરનારી. છ0 ૪

પદ-૨
ખેલ કરે બહુનામી, છપૈયામાં ખેલ કરે બહુનામી,
અક્ષરધામના ધામી. છપૈયામાં ખેલ કરે0
બાલક સહુને પાસે બોલાવી રે, ખેલ રાખે નહિ ખામી. છ0 ૧
સહુજનને સુખ આપે અલૌકિક રે, શ્રી સહજાનંદ સ્વામી. છ0 ૨
ખેલ ખેલાવીને અગણિત જનને રે, કીધા પોતે નિષ્કામી. છ0 ૩
અવધપ્રસાદ કહે એ છબી નીરખી રે, હૈયાની પૂરી મં તો હામી. છ0 ૪

પદ-૩
નારાયણ સરમાં નહાવે, છપૈયામાં નારાયણ સરમાં નહાવે,
ખાંતેથાી ખેલ મચાવે, છપૈયામાં નારાયણ સરમાં0
નહાવે વા'લોને બહુ તાળી બજાવે રે, જોવાને સુરમુનિ આવે. છ0 ૧
જોઈ લીલા જગના જીવનની રે, આનંદ ઉર ન સમાવે. છ0 ૨
જય જયકાર કરે દેવ જોઈને રે, ધાઈને પુષ્પે વધાવે. છ0 ૩
અવધપ્રસાદના નાથાની લીલા રે, જોઈને ભવદુઃખ જાવે. છ0 ૪

પદ-૪
લીલા કરે રંગ લેરી, છપૈયામાં લીલા કરે રંગ લેરી,
કટી પર કાંચની પે'રી, છપૈયામાં લીલા કરે0
અંગરખી અંગે ધારી અનોપમ રે, પાઘ ગુલાબી શિર ઘેરી. છ0 ૧
પુરવાસી સહુને પુરુષ્ાેત્તમ રે, હસી આપે સુખ હેરી. છ0 ૨
જાંબુ તણા જાય ફલ ખાવા રે, બાગમાં સખા સંગ ઘેરી. છ0૩
અવધપ્રસાદના નાથાની લીલા રે, દેખી ટળે ભવ ફેરી. છ0 ૪

પદ-૫
શ્યામ સુંદર સુખદાઈ, છપૈયામાં શ્યામ સુંદર સુખદાઈ,
ખેલ કરે હરખાઈ. છપૈયામાં શ્યામ સુંદર0
બહુનામી બાલક બહુ લઈને રે, રમે ભમે પુરમાંહી. છ0 ૧
કોઈક દિન વિશ્વામિત્રાીમાં જાઈ રે, ઘૂમ મચાવે ધાઈ. છ0 ૨
કોઈક દિન ધર્મ તલાવ જાઈને રે, ના'વે તે કીતર્ન ગાઈ. છ0 ૩
અવધપ્રસાદ કે' નારાયણ સરમાં રે, બહુ ના'વે બળભાઈ. છ0 ૪

પદ-૬
ધન્ય છપૈયાના વાસી, નિગમ કહે ધન્ય છપૈયાના વાસી,
જેના ભેળા રBયા અવિનાશી નિગમ કહે ધન્ય0
કોટી બ્રહ્માંડના કતાર્ જે કહાવે રે, રBયા જે સંગે હુલાસી. નિ0 ૧
સહુજનને સુખ આપે અલૌકિક રે, શ્યામસુંદર સુખરાશિ. નિ0 ૨
સવર્ તીથાર્નું ફળ સહુ પાવે રે, નથાી ગયા ગયા કાશી. નિ0 ૩
અવધપ્રસાદ કહે એ પુરવાસી રે, પ્રગટ પ્રભુના ઉપાસી. નિ0 ૪

પદ-7
છપૈયા ધામ મોટું જગકાવે, છપૈયાધામ મોટું જગકાવે,
તેની તોલે બીજું કોઈ નાવે, છપૈયા ધામ મોટું0
સાત પુરી ચાર ધામ ધરા પર રે, તે પણ તે તોલ્ય નાવે. છ0 ૧
કુળ અનંત ભવ તરે તે તેના રે, જાઈ ત્યાં શ્રાદ્ધ કરાવે. છ0 ૨
કોટિક પાપ કર્્ાર્ જન જેને રે, નામ લેતાં પાપ જાવે. છ0 ૩
અવધપ્રસાદ કહે જાતા છપૈયામાં રે, જન અક્ષરધામ જાવે. છ0 ૪
---

રાગ : શ્રી સ્ાહજાનાંદ સ્વામિના દાજીરે પદ - ૧
નાગ્ાર અયોધ્યાનાી પાસ્ો એક ગ્ામ છે રે,
તોનાું નામ શુભ છપૌયા છે સ્ાર રે વાલાનાી કહુ વાતાડી રે.
તોમાં વિપ્ર રહે છે ધર્મ દેવ નામના રે,
તોનાી ત્રિાયા શુભ ભક્તા ગ્ાુણ ભંડાર રે ... વાલાનાી ૧
તોનો ઘેર પ્રભુ મેહેર કરી આવીયા રે,
કરવા કોટિ કોટિ જીવ ભવ પાર રે ... વાલાનાી ૨
રૂડી રાતા ગ્ાઈ છે દસ્ા ઘડી જાહ્યરે રે,
ત્યારે પ્રગ્ાટ્યા વાલો અક્ષરના આધાર રે ... વાલાનાી ૩
સ્ાવેર્ માનાુનાી મળીનો મંગ્ાળ ગ્ાય છે રે,
હરિનો મોતિાડે વધાવે ભરી થાળ રે ... વાલાનાી ૪
નારણદાસ્ાના વાલાનો જાય વારણે રે,
ઘણું ઘણું જીવો ભક્તા કેરા બ્ાળ રે ... વાલા ૫
---

રાગ : મુખડાનાી માયા લાગ્ાીરે, મોહનાતારા પદ - ૧
છપૌયામાં સ્ાુખકારીરે પ્રગ્ાટ થાયા, અનાુકંપા ઊર ધારી રે, પ્રગ્ાટ થાયા. ટેક0
ભક્તાના ભૂવના વિષ્ો, તોજ તોજ તોજ દિસ્ો, તોજ વિષ્ો ઈશ ઈશ રે. પ્રગ્ાટ ૧
આનાંદ આનાંદ છાયો, સ્ામિર શિતાળ વાયો, મોતિાડાંનાે મેઘ આવ્યો રે. પ્રગ્ાટ ૨
માનાુનાી મંગ્ાળ ગ્ાવે, હરિનો જોવાનો આવે, મુખ જોઈનો મુદ પાવે રે. પ્રગ્ાટ ૩
સ્ાુર સ્ાૈ વૈમાના લાવી, ફુલ વૃüિ કરે આવી, પ્રેમ પાૂરો દશાર્વી રે. પ્રગ્ાટ ૪
દાસ્ા તાે નારણ કે'છે પાુરણ પાુરૂષ્ાેતામ જે છે, ધર્મના કુમાર તો છે રે. પ્રગ્ાટ ૫
---

રાગ : આજ રાધિકા બ્ાગ્ામાં નિાખ્યાર્ ગ્ાુણવંતા ગ્ાીરધારી પદ - ૧
આજ છપૌયા ગ્ામમાં સ્ાજનાી, ઘેર ઘેર મંગ્ાળાચાર. ટેક
ભક્તાનાું ભાગ્ય અતિાભારી, પ્રગ્ાટ્યા પ્રભુ ગ્ાુણવંતા ગ્િારધારી,
ધરમદેવ ઘેર ધર્યોર્ અવતાર. આજ છપાઈયા. ૧
માનાનાી મળી મળી મંગ્ાળ ગ્ાય, વાલાનો વળી વળી જોવા જાય.
મૂકે નાહિ છેટે એક લગ્ાર. આજ છપૌયા. ૨
સ્ાેનાનાે થાળ ભરી લાવે, વાલાનો મોતિાડે વધાવે,
વાજાં વાગ્ો ધરમદેવનો દરબ્ાર. આજ છપૌયા. ૩
હરિ મુખ જોઈ આનાંદ પામે, બ્ાેલાવે કહી કહી ઘનાશ્યામ,
શોભે શિર ટોપાી તોજ અંબ્ાર. આજ છપૌયા. ૪
કંદોરો કટિપાર અતિા શોભે, ઝાંઝરનો ઝુલડીમાં મના લોભે,
નારણદાસ્ા વારી જાય વાર હજાર. આજ છપૌયા. ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
મારે આનંદનો દિન આજ રે, પ્રભુ પ્રગટ્યા કલ્યાણને કાજ રે...૧
વા'લો અનંત બ્રહ્માંડના ઈશ રે, શી શોભા વખાણંુ જગદીશ રે...૨
સહજાનંદ ચાખડિએ ચડિયા રે, વેઢ દશે આંગળિએ જડિયા રે...૩
હેમ-કડાં ને બાજુબંધ રે, મુખ શોભે પૂનમકો ચંદ રે...૪
પહેરી ઊભા પીતાંબર જામા રે, મુખ મરકે ને આવે હરિ સામા રે...૫
અંગરખે જડેલ લાલ બુટી રે, જેમ કિરણું સૂરજની ફૂટી રે...૬
વા'લે પામરીની પલવટ વાળી રે, માંહિ રાખી છે વેણ રસાળી રે...7
કેડે શોભે સોનેરી ફેંટો રે, રૂડો લાગે રૂમાલ ને રેટો રે...8
કંઠે કૌસ્તુભમણિની માળા રે, ફૂલ્યા ઊભા છે કા'ન ગોવાળા રે...9
કાનુમાં કંુડલિયા છાજે રે, હરિને માથો મુગટ બિરાજે રે...૧0
કલગીએ હીરા ઝળકે રે, જેમ વીજ અષ્ાડી ચળકે રે...૧૧
વા'લો ચાલે ચટકતી ચાલે રે, હરિને ગલિયાં પડે છે બેઉ ગાલે રે...૧૨
આવી હીંચે હિંડોળા ખાટે રે, જન આવે દશર્ન કરવા માટે રે...૧૩
છબી નીરખીને ચરણે પડે રે, પૂજા અત્તર ચંદનની ચડે રે...૧૪
ઊડે અબિલ ગુલાલ અપાર રે, નાવે પિચકારીનો પાર રે...૧૫
હરિને છાંટ્યા કેસરિયા ઘોળી રે, વા'લો હોંશેરમાડે હોળી રે...૧૬
વિધ વિધનાં તે વાજાં વાજે રે, નગારાં ત્રાંબાળુ ગાજે રે...૧7
વા'લો જમાડ્યાની જુક્ત જાણે રે, ચંદનના ચોકા તાણે રે...૧8
વા'લો પીરસે ને પસારે રે, ન જમે તો લાડવે મારે રે...૧9
પંગતમાં પાંચવાર ફરિયા રે, વા'લો સવેર્ સંતોને મલિયા રે...૨0
ત્યાં મચ્યો છે પ્રેમનો કીચ રે, સવેર્ સંતો રમે છે હિંચ રે...૨૧
વા'લો હસીને પાડે તાળી રે, એવી લીલા અલૌકિક ભાળી રે...૨૨
એની શોભા તે શી વખાણે રે, ભૂમાનંદ પરમ સુખ માણે રે...૨૩
---

રાગ : હાલરડું પદ-૧
અયોધ્યા સરયુતટે સંભળાય, મધુર જળ તરંગ હાલરડું,
છપૈયા ગામ સીમાડે ગવાય, મીઠે સૂર પક્ષીનું હાલરડું-અયોધ્યા0૧
સરવરિયા બ્રાહ્મણ કુળ એ, ધર્મ-ભક્તને ગૃહ મંદિરિએ,
ઈશ્વરનો અવતાર થાય, ચોઘડિયાં ચલવે હાલરડું-અયોધ્યા0૨
સંવત અઢાર સાડત્રાીશ, ચૈત્રા સુદિ નમવીની રાત્રિા,
જનBયા રામ રૂપે ભગ્ાવાન, ફેલાયું આનંદ હાલરડું-અયોધ્યા0૩
અપસરા ગંધવોર્ ત્યાં આવે, નંદનવન-ફૂલડે વધાવે,
શ્રીજીને પારણિએ પધરાવે, કિÒાર ગણ ગાએ હાલરડું-અયોધ્યા0૪
દેવ દેવી જાહTનવી જળની, ભરી લાવી સુવણર્ ગાગરડી,
કેસરિયાં સ્નાન કરાવે, ગાએ ગરવે હાલરડું-અયોધ્યા0૫
નરનારી બાળ ઉભરાએ, હીરા મોતીની માળા ધરાવે,
ઝરિયાની પોશાક પેરાવે, સુણાવે સૂરીલું હાલરડું-અયોધ્યા0૬
માતા પ્રેમવતી હુલસાવે, નવરતન હીંડોળે હીંચાવે,
સોહે ગાવે સકલ સંસાર, સહજાનંદનું હાલરડું-અયોધ્યા07
રાજા રાણી સંત મહંત, દશર્ન આવે છે અનંત,
તે તો તરે છે ભવસાગર, સહજાનંદનું હાલરડું-અયોધ્યા08
---

રાગ : ધનાશ્રી – પદ-૧
પ્રગટ ભય દો વીર, બદ્રીપતિ પ્રગટ ભએ દો વીર;
નર નારાયણ રૂપ અલૌકિક, સુંદર ગૌર શરીર... બદ્રી0 ૧
ચૈત્રા શુ્લ નવમીકી નિશિ, સબ જગ હારી પીર;
બ્રાહ્મમુહૂતર્ જોગ સિદ્ધિ રવિ શુભ, જન્મેઉ શ્યામ સુધીર...બદ્રી0 ૨
ધર્મ અહિંસા કરત નુછાવર, ભઈ દેવનકી ભીર;
બાજાં ભેર શરનાઈ નોબત, બાજત મૃંદગ ગંભીર... બદ્રી0 ૩
ગાવત સુરત્રિાય ગીત મનોહર, ઉડત ગુલાલ અબીર:
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ પ્રગટે, અગણિત ભુવન અમીર... બદ્રી0 ૪

પદ-૨
ભએઉ પ્રગટ દોઉં ભ્રાત, ધર્મઘર ભએઉ પ્રગટ દોઉ ભ્રાત;
નર નારાયણ પુત્રા નિરખકે, હરખે અહિંસા માત... ધર્મ0 ૧
પ્રૌઢ પ્રતાપ પ્રફુલ્િલત કાંતિ, છબી બરની નહીં જાત;
શેષ્ા સુરેશ મહેશ્વર શારદા, નારદ મુનિ ગુન ગાત... ધર્મ ૨
ધર્મÉષ્િા ધર હોત કુતૂહલ, દેવ સુમન વરષ્ાત;
નૌતમ રંગ અપસરા નાચત, અંતર અતિ હરખાત... ધર્મ0 ૩
અહિંસા માત મન મુદિત ભઈ જ્યું, દેખત દગન અઘાત;
બ્રહ્માનંદ કહે જાકે સુતકો, પાર નિગમ નહિ પાત... ધર્મ0 ૪

પદ-૩
નર નારાયણ શ્યામ, પ્રગટ ભએ નર નારાયણ શ્યામ;
બાજત બાજાં અધિક બધાઈ, ધર્મ Éષ્િાકે ધામ... પ્રગટ0 ૧
ગૌર શરીર ધીર દોઉ શોભત, સંતનકે અભિરામ;
કોમળ કાકનત નિરખી વદનકી, લાજત કોટિક કામ... પ્રગટ0 ૨
નાટારંભ કરત સુરનારી, ગાવત ઉચે ગ્રામ;
મહાપ્રભુ તનુ ધરકે અહિંસાકી, સબ વિધિ પૂરી હામ... પ્રગટ0 ૩
ટોડે તોરણ વિવિધ બંધાએ, માણક મોતી દામ;
બ્રહ્માનંદ રહો ‡ગ આગે, દોઉ છબી આઠુ જામ... પ્રગટ0 ૪

પદ-૪
નર નારાયણ દોય, પ્રગટ ભએ નર નારાયણ દોય;
ધર્મ Éષ્િાકે સદન અલૌકિક, આનંદ ઉત્સવ થાય... પ્રગટ0 ૧
અબીર ગુલાલકી ધૂમ ભઈ હૈ, છાંટત કુંકુમ તોય;
મહી માખનકી કીચ મચાઈ, દેખી રહે સુર મોય... પ્રગટ0 ૨
મંડપ રચે îારકે આગે, સ્તંભ કેલકે બોય;
દેવત્રિાયા મીલ મંગળ ગાવત, રંગ ભરે સબ કોય... પ્રગટ0 ૩
જન્મ લેત સમ સબ જીવનકે, દીને પાતક ખોય;
બ્રહ્માનંદ સુફળ થાઈ અખિયાં, મૂરતિ મનોહર જોય... પ્રગટ0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
સહજાનંદ સ્વામી રે, ન પ્રગટત આ સમે રે,
પ્રાણી કોઈ પામત નહિ ભવપાર રે;
મતિયા ને પાખંડી રે, શબ્દની ઝાળમાં રે,
બાંધી બાંધી બોળત જીવ અપાર રે...સહજાનંદ0 ૧
કામી ¢ોધી લોભી રે, ગુરુ થાઈ બેસતા રે,
જતી સતી જડત નહિ જગમાંય રે;
જ્ઞાનને વૈરાગ્ય રે, ભક્ત ઝુરીને રે,
મરી ઝરી જાત ન લાઘત ્યાંય રે...સહજાનંદ0 ૨
કાળીંગાની ફોજો રે, કરત અતિ જોરને રે,
કરી ગુરુ પંડિતમાં પ્રવેશ રે.
માંસને મદીરા રે, પરત્રિાયા સંગથાી રે,
ધર્મનો રે રહત નહિ લવલેશ રે...સહજાનંદ0 ૩
વધત વટાળ રે, ઘણો આ સંસારમાં રે,
વણર્ અઢારે થાઈ એકતાર રે;
સંતને અસંતમાં રે, કોઈ સમજત નહિ રે,
ભવજળ બુડત સૌ સંસાર રે...સહજાનંદ0 ૪
નરકના પંથાથાી રે, કોઈ ન મુકાવતા રે,
કોઈ ન કરત ભવસેતુ ઉદ્ધાર રે;
મુ્તાનંદ કહે છે રે, તે તો દુઃખ ટાળીયા ંરે,
જાઉં એને વારણે વારંવાર રે...સહજાનંદ0 ૫

પદ-૨
સહજાનંદ સ્વામી રે પોતે પરિબ્રહ્મ છે રે,
સ્વામિનારાયણ જેનું નામ રે;
સત્ય ધર્મ સ્થાપી રે, અધર્મ ટાળીઓ રે,
કીધા વ્હાલે નિજજન અતિ નિષ્કામ રે...સહજાનંદ0 ૧
પોતાના આશ્રમની રે, રીતિ પ્રગટ કરી રે,
કળિમધ્એ કામની લીધી લાજ રે;
સમજાુ શાણા રે, તે જાણી એ પ્રતાપને રે.
નિùે કરી જાણ્યા શ્રીમહારાજ રે...સહજાનંદ0 ૨
જમ ને પાખંડી રે, કૂટે છે પેટને રે,
જાણે ગયો આપણો સવેર્ ગરાસ રે;
સત્સંગ ફેલાયો રે, સવેર્ સંસારમાં રે,
કેને ગળે નાખશું જઈ હવે પાશ રે...સહજાનંદ0 ૩
એકાંતિક ધર્મ રે, પ્રગટ કરી આપીયો રે,
કીધા વહાલે બ્રહ્મરૂપ નિજ દાસ રે;
મુ્તાનંદ કહે છે રે જાઉં એને વારણે રે,
જેણે મુને આપ્યો બેહદ વાસરે...સહજાનંદ0 ૪

પદ-૩
સદTગુરુ સાચા રે, સેવો શુદ્ધ ભાવશું રે,
જેથાી ટળે મનના વિવિધ વિકાર રે;
જેને સંગ વાધે રે, પ્રભુજી સંગે પ્રીતડી રે,
ટળી જાત જાતવણર્ અહંકાર રે...સદTગુરુ0 ૧
વતર્માન પાંચ રે, પળાવે ‡ઢ કરી રે,
સંભાળવા હરિના ચરિત્રા પરમ ઉદાર રે;
એવા ગુરુ દેવ રે, ગોવિંદસમ જાણીએ રે,
જેને સંગે પામીએ ભવજળ પાર રે...સદTગુરુ0 ૨
ગુરુ વિના જ્ઞાન રે, ન પામે મનમુખી રે,
કહે છે એ મહાશ્રુતિ વેદપુરાણ રે;
એવું તે વિચારી રે, સદTગુરુ સેવજોરે,
જેથાી હરિ પામીએ પ્રગટ પ્રમાણ રે...સદTગુરુ0 ૩
ગુરુજીના વચન રે, વિચારી ઉર ધારજો રે,
ટાળો તમે મોહ મમતા અભિમાન રે;
મુ્તાનંદ કહે છે રે, એવી રીતે વતર્તાં રે,
તેને ઉર વાસ કરે ભગવાન રે...સદTગુરુ0 ૪

પદ-૪
સંત સમાગમ રે, શુદ્ધ થાઈ કીજીએ રે,
સંત થાકી લીજીએ વિવિધ વિચાર રે;
કપટ કુબુદ્ધિ રે, ઉરથાકી ટાળીએ રે,
ટાળીએ જૂઠો તન અહંકાર રે...સંત0 ૧
સંતજન સંગે રે, હરિગુણ ગ્રહીએ રે,
અવગુણ ઉરથાકી કરીએ ત્યાગ રે;
ઈષ્ાર્ અભાવ રે, ન લેવો સંતનો રે,
તન સુખ તજવાં ગ્રહી વૈરાગ્ય રે...સંત0 ૨
¢ોધ ન કરવો રે, હરિજન ઉપરે રે,
વચન સુણી ન બાંધવું વેર રે;
સમજી વિચારી રે, વચન મુખે બોલીએ રે,
વણસમજે ન વાળીએ ઝેર રે...સંત0 ૩
શ્રીનારાયણ રે, સ્વામિના દાસ જે રે,
તેને સંગે રહેવું થાઈને ગુલામ રે;
મુ્તાનંદ કહે છે રે, એવી રીતે વતર્તા ંરે,
સંતસંગે પામશો અક્ષરધામ રે...સંત0 ૪
---

રાગ : કાફી – પદ-૧
સહજાનંદ હરિ, પ્રગટ થાયા સહજાનંદ હરિ... ટેક0
વ્યાસમુનિએ જે પૂવેર્ કહી'તી, તે વાત સાચી કરી... પ્રગટ0 ૧
કૌશલ દેશમાં પ્રગટ્યા પોતે, îિજકુળ દેહ ધરી... પ્રગટ0 ૨
અધર્મ કેરાં મૂળ ઉખાડી, સદ્ધર્મ સ્થાપ્યો ફરી... પ્રગટ0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે દુગર્પુર આવ્યા, નીરખ્યા મેં નેણાં ભરી... પ્રગટ0 ૪

પદ-૨
સહજાનંદ હરિ, ભજી લ્યોને સહજાનંદ હરિ... ટેક0
દારૂ માટી ચોરી અવેરી, એ ચારનો ત્યાગ કરી... ભજી0 ૧
જન્મમરણનું સંકટ મોટું, તે થાકી મનમાં ડરી... ભજી0 ૨
નારાયણનું નામ જ લેતાં, ભવજળ જાશો તરી... ભજી0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે નિ:શંક થાઈને, માનજો વાત ખરી... ભજી0 ૪

પદ-૩
જાવું જરૂરી મરી, મેલીને સવેર્ જાવું જરૂર મરી... ટેક0
રાતદિવસ રળ્યો ધનને કાજે, સમયાર્ નહિ ઘડીએ હરિ... મેલીને0 ૧
મેડી મંદિર માલ ખજીના, સંપત રહેશે ધરી... મેલીને0 ૨
સગાંસંબંધી સહુ જોઈ રહેશે, કે'નું ન ચાલે જરી... મેલીને0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે જોને વિચારી, રહે નહિ દેહ ધરી... મેલીને0 ૪

પદ-૪
મનમાં વિચારી જરી, જોયું નહિ મનમાં વિચારી જરી... ટેક0
સાધુજનની વાત ન માની, પાપીની સોબત કરી... જોયું0 ૧
નારાયણનું નામ ન લીધું, મનુષ્ય દેહ ધરી... જોયું0 ૨
જુવાનીમાં જોરે ભરીયો, ચોરી અવેરી કરી... જોયું0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે માગીને લીધી, માથો ચોરાશી ફરી... જોયું0 ૪
---

રાગ : ગોડી-પદ-૧
નરહરી રૂપ મોરારી, પ્રગટ ભએ નરહરી રૂપ મોરારી;
અતિ વિકરાલ વદનજાુત મૂતિર્ ભાસત અતિ ભયકારી...પ્રગટ0 ૧
માધવ માસકી શુ્લ ચતુદર્શી તેહિ દિન નૃસિંહ સ્વરૂપ;
સ્થાંભકુ ફોડીકે પ્રગટ ભએ હેં કીનો હે ¢ોધ અનુપ...પ્રગટ0 ૨
હિરણ્યકશ્યપુકો ઉદર વિદાયાર્ અતિસેં જોર જનાઈ;
મુ્તાનંદ કહે પ્રભુ પ્રહTલાદકી કીની હે રક્ષા આઈ...પ્રગટ0 ૩

પદ-૨
પ્રગટ ભએ નરસીંગ, ભ્તહિત પ્રગટ ભએ નરસીંગ;
જન પ્રહTલાદકું અસુરપાતકી જબ દુઃખ દિન અભંગ...ભ્ત0 ૧
કાઢી ખડTગ હિરણ્યકેશ કોપ્યો કહાંહે તુંવ રખવારા;
મમ પ્રભુ સબમેં સબહિસેં ન્યારે યું કહ્યો બાલ ઉદાર...ભ્ત0 ૨
સ્થાંભ ફોરિ જબ નરહરિ પ્રગટે કિનો હે અતિશય નાદ;
મુ્તાનંદ કહે નાથા અભય કિયો અપનો જન પ્રહTલાદ...ભ્ત0 ૩

પદ-૩
અસુરકું નખસેં વિદારી, હણ્યો પ્રભુ અસુરકું નખસેં વિદારી;
રાતે નેંન ફિરાવત ચહુદિશ મનુ કૃતાંત લયકારી...હણ્યો0 ૧
બ્રહ્મા ભવ કમલા આવત મનસેં ડરત અતિ ભારી;
અબલું શ્રીનારાયણ કબહું એસી મૂતિર્ નહિ ધારી...હણ્યો0 ૨
જન પ્રહTલાદ ઉછંગમે લીનો ચાટન લગેઉ અઘારી;
મુ્તાનંદ ભ્તવત્સલ પર વારવાર બલિહારી.હણ્યો0 ૩

પદ-૪
ભ્તનકે ભયહારી સદા પ્રભુ ભ્તનકે ભયહારી;
જન પ્રહTલાદકાજ ભએ નરહરિ માયોર્ અસુર અહંકારી...સદા0 ૧
જયજયકાર ભયો ત્રિાભુવનમેં દુંદુભિ દેવ બજાવે;
સુમન વૃüિ સુરરાજ કરત હે ગાંધવર્ હરિગુણ ગાવે...સદા0 ૨
યું નરસિંહ રૂપ પ્રભુ ધાયોર્ વાસુદેવ અવતારી;
મુ્તાનંદ રસિક પ્રીતમ પર વારવાર બલિહારી...સદા0 ૩
---

પ્રેમાનાંદ સ્વામીના કીતાર્ના
રાગ : ભૈરવી – પદ-૧
મેં તો ગુનેગાર તેરા રે, હો સ્વામિનT મેરા; મેં તો. ટેક
હું ગુનેગાર તેરા કિરતાર, દે શરન ચરન કેરા રે. મેં તો ૧
અધમ ઓધારન પતિતજન પાવન, મેટત ભવ ફેરા રે. મેં તો ૨
એહી બિરુદ ઘનશ્યામ સુની તેરા, કીનો ચરન ડેરો રે. મેં તો ૩
પ્રેમાનંદ કે પ્રભુ ભવસાગર તે, પાર કરો બેરા રે. મેં તો ૪

પદ-૨
મેરી તકસીર કરીયો માફ, હો હરિ જગવ્યાપ... મેરી ટેક
બહુત બની તકસીર મેરેસેં, સબવિધિ જાનત આપ... મેરી ૧
હમ અપરાધી જીવ જનમકે, કહા બરનું કહી પાપ... મેરી ૨
સ્થાપન ધર્મ ધર્મકુળ પ્રગટે, અધમ કરન ઉથાપ... મેરી ૩
પ્રેમાનંદ તયોર્ ભવસાગર, તેરે ચરન પ્રતાપ... મેરી ૪

પદ-૩
તોહે મોરી બાંહ ગ્રહેકી લાજ, હો મેરે મહારાજ... તોહે. ટેક
હમ હૈ પતિત તુમ પતિત કે પાવન, ગિરિધર ગરાબ નિવાજ... તોહે0 ૧
ચહુજાુગ કે નરનારી પાતકી, સબહી ઓધારે આજ... તોહે0 ૨
અધમઓધારન ત્રિાભુવન તારન, શ્રીહરિકૃપાકે જહા... તોહે0 ૩
પ્રેમાનંદકે પ્રભુ પ્રગટે ધર્મકુળ, અધમ ઓધારન કાજ... તોહે0 ૪

પદ-૪
મેં તો છીન છીન તેરા ગુનહેગાર, હો ધરમકુમાર...મેં તો
મેં ગુલામ તેરે ચરનકમળકા, તું મેરા શીરદાર... મેં તો0 ૧
જો કરની સુની હો પ્રભુ મેરી, નાહિ કબહુ નિસ્તાર... મેં તો0 ૨
અપનો બિરુદ બિચારી કે કેશવ, લીજે મોહન મેરી સાર... મેં તો0 ૩
પ્રેમાનંદ ઘનશ્યામ નામ પર, બારબાર બલિહાર... મેં તો0 ૪
---

રાગ : વસંત – પદ-૧.
આજ વસંત પ્રથામદિન આવ્યો, સહુજનકે સુખકારી;
છુટી લાજ આજથાી સજની, ઉપજ્યો આનંદ ભારી. આજ0 ૧
વન તરુ લતા વેલી પ્રેમાતુર, નવપલ્લવ થાઈ સારી;
કુંજકુંજ પ્રતિ કોકિલા સુંદર, બોલત વસંત ખુમારી. આજ0 ૨
શ્રીઘનશ્યામ પિયાસંગ રમવા, અતિ આતુર બ્રજનારી;
અંગો અંગ ફુલી સહુ અબલા, નૌતમ નેહ વધારી. આજ0 ૩
રચ્યો મનોરથા રમવા સારૂ, થાઈ તરુણી સહુ ત્યારી;
તન મન ધન ઘનશ્યામ છબીપર, પ્રેમાનંદ બલહારી. આજ0 ૪

પદ-૨
ચલો સખી સહુ વસંત વધાવા, ધર્મવંશીને îાર;
જોતાં વદન શ્રીધર્મકુંવરનું, મટે અંગ મદનવિકાર. ચલો0 ૧
મંગળ થાળ ભરી ભામિનીયો, સજો સોળે શણગાર;
શ્રીફળ આંબામોર અક્ષત લઈ, પૂજીએ ધર્મકુમાર. ચલો0 ૨
અબીલ ગુલાલ અરગજ્યા કુમકુમ, કેશર મૃગમદ સાર;
પ્રેમપુલકિત ઘનશ્યામ પિયાપર, છાંટીએ વારમવાર. ચલો0 ૩
ધન્ય ધન્ય ભાગ્ય આપણાં સજની, ધન્ય લેખે અવતાર;
પ્રેમાનંદ ઘનશ્યામ પિયાસંગ, વાધ્યો પ્રેમ અપાર. ચલો0 ૪

પદ-૩
વસંત રમે વંદ્રાવનવાસી, ધર્મતનય ઘનશ્યામ;
જોઈ જોઈ શોભા અંગોઅંગની, લાજે કોટિક કામ. વસંત0 ૧
પહેયાં વસન વસંતી વ્હાલે, અલંકાર અભીરામ;
કુસુમના હાર બાજાુબંધ બાંધ્યા, છોગલીયું છબીધામ. વસંત0 ૨
અબીલ ગુલાલ ઉડાવે ફાંટે, લઈ સંતોનાં નામ;
લીલારસ વરસાવી કીધું, ઘેલું ગોકુળ ગામ. વસંત0 ૩
જ્યાં શ્રીકૃષ્ણ ત્યાંજ વંદ્રાવન, વસંતÉતુ તે ઠામ;
તે શોભા નિત્ય જોઈ પ્રેમાનંદ, આનંદ આઠો જામ. વસંત0 ૪

પદ-૪
વસંત રમે મોહન મુનિસંગે, શ્યામસુંદર સુખરાશિ;
ધર્મકુંવર ઘનશ્યામ મનોહર, વૃંદાવનના વાસી. વસંત0 ૧
આવ્યા અગણિત મુનિવર મોટા, હરિદશર્નના પ્યાસી;
કરી પ્રણામ પહેરાવી માળા, દિવ્ય પુષ્પની ખાસી. વસંત0 ૨
લેપન કર્્ોર્ મુનિના મુખ પર, અતર ઉઠી અવિનાશી,
મુખમાંજે લઈ અબીલ ગુલાલે, હરિવર કરતા હાંસી. વસંત0 ૩
ભવ બ્રહ્મા નારદ સનકાદિક, સહુ મુનિ સહસ્ર અઠાસી;
પ્રેમાનંદ કહે હરિ સંગ રમતાં, ભૂલી ગયા શિવ કાશી. વસંત0 ૪
---

રાગ : કાફી – પદ-૧
હોરી આઈ શ્યામ બિહારી. હો0
શ્રીઘનશ્યામ કામ સબ પુરણ, સુનિએ બિનતિ હમારી;
હમ તુમસંગ પ્રભુ ખેલન ચાહે, હોત ઉમંગ ઉર ભારી;
કહત યું મુનિ બ્રહ્મચારી. હો0 ૧
એક ઓર તુમ પ્રભુ સખા સંગ લેઉ, એક ઓર હમ વ્રતધારી;
જો હારે સો ફગુવા દેહેં, યહિ પ્રતિજ્ઞા ધારી;
કિની અંગીયાં બનવારી. હો0 ૨
નૈüિકવરણી મહામુનિ આદિક, ત્યાગીદલ ભયો ત્યારી;
ઈતિ હરિકૃષ્ણ સખા સબ સજકે, આએ ઈશ અવતારી;
હાથા કંચન પિચકારી. હો0 ૩
રચ્યો હે અખાડો શ્રીસારંગપુરમેં, લીલા અતિ સુખકારી;
પ્રેમાનંદ શ્રીધર્મકુંવર છબિ, જીયતેં પલ ન બિસારી;
લેત સુખ ગાઈ વિચારી. હો0 ૪

પદ-૨
સાંવરો ખેલત રંગ હોરી. સાંવ0
અબીર ગુલાલ અરગજ્યા કુમકુમ, મૃગ મદ કેશર ઘોરી;
ઉડત ગુલાલ લાલ ભએ બાદર, રંગકો કિચ મચ્યોરી;
દેખી રતિનાથા લજ્યોરી. સાંવ0 ૧
રંગકે માઠ ભરી ભરી અગનીત, મુનિવર દમકત દોરી;
બરસત તંગ ગુલાલ શ્યામ પર, માનુ સિંધુ છલ્યોરી;
કોપ કરી ઘન વરસ્યોરી. સાંવ0 ૨
વ્યાકુલ ભએ ઘનશ્યામ સખાજુત, ભાજે સખા ચહુ ઓરી;
ઘેરી લીએ ઘનશ્યામનાથાકું, લપટ ઝપટ પકર્્ોર્રી;
શ્યામ તન વાગો ફટ્યોરી. સાંવ0 ૩
હરખત અમર સુમન ઝરિ બરખત, બાજત ત્રાંબકઠોરી;
પ્રેમાનંદ ધન્ય ધમાર્તમજ, જીન યહ ફાગ રચ્યોરી;
ધન્ય જન જીન નિરખ્યોરી. સાંવ0 ૪

પદ-૩
સાંવરો બાવરો ભયો ભાઈ. સાંવ0
મુનિવર જુથામેં રાજત કેશવ, છુટી શકત હરિ નાઈ;
બાતનિમે બહુરાય મુનિ સબ, છલ કરી ભજ્એ ચતુરાઈ;
લીએ સબ સખા બોલાઈ. સાંવ0 ૧
સાવધાન હોઈ સખા શ્યામ આએ, ત્યાગી સેન પર ધાઈ;
ભરી ભરી રંગ મારત પિચકારી, તાકી આંખી મુખમાંઈ;
રંગકી ધૂમ મચાઈ. સાંવ0 ૨
ઉડત ગુલાલ અરૂન ભયો રવીરથા, અધબીચ રહ્યો અટકાઈ;
સુરનર મુનિમન સંભ્રમ ઉપજ્યો, માનુ સજ્યાં ફુલી આઈ;
રહે નભગતી મુરછાઈ. સાંવ0 ૩
બરસત અબીર ગુલાલ ફેટનભરી, હરિજન પર સુખદાઈ;
પ્રેમાનંદ મગન સુરમુનિગન, નિરખત ચંચલતાઈ;
થાકિત લખી રહે હે લોભાઈ. સાંવ0 ૪

પદ-૪
હોરી ખેલત ધર્મદુલારો. હોરી0
જીતે શ્યામ સખા સબ રીજે, તનમન હરિ પર વારો;
ભલે ભલે ઘનશ્યામનાથા તુમ, જીવનપ્રાણ હમારો;
નેનતેં કરીહું ન ન્યારો. હોરી0 ૧
ત્યાગી જુથા કોપ કરી ધાએ, પકરી લોરી કૃષ્ણ કારો;
ભાજે શ્યામ અશ્વ ચઢી આતુર, નિકસે નગર તજી બારો;
તદપિ મુનિ તજત ન પ્યારો. હોરી0 ૨
સખા શ્યામ મુનિમંડલ સબ મીલી, ભ્રમત ભ્રમત સબ હારો;
મુની નિકર આગે બચન ન પાવે, ધર્મકુંવર ‡ગતારો;
કહત હારે રંગ જીન ડારો. હોરી0 ૩
જો માગો સોઈ દેઉં મુનિવર, તુમ સબ મિલકે બિચારી;
પ્રેમાનંદકે પ્રભુ દેહો પ્રસÒા હોઈ, તવ પદ પ્રેમ અપારો;
રૂપ ‡ગતેં જીન ટારો. હોરી0 ૪
---

રાગ : સોરઠ-પદ-૧
રંગભીનારે શામળીયા આવો ઝુલીએરે. રંગ0
બાંધું ફૂલહિંડોળો પ્યારા, પહેરાવું પટભૂષ્ાણ સારા;
નંદકુંવર તમને નીરખીને ફુલીએરે. રંગ0 ૧
ચરચું ચંદનખોર છબીલા, નૌતમ રીતેસ્યુ રંગીલા;
ચાંદલીયો કરવા ઊભી કંકુલીએરે. રંગ0 ૨
જરકસના પહેરો હરિ જામા, આવો છેલછબીલા શ્યામા;
ચિત્તડું ચોરો બાંધી પાગ અમુલિએરે. રંગ0 ૩
અલબેલા ઉરમાં લખી રાખું, તનમન તમપર વારી નાખું
પ્રેમાનંદ કહે આ અવસર નહિ ભુલીએરે. રંગ0 ૪

પદ-૨
ઝુલાવુંરે હિંડોળે સુંદર શ્યામનેરે. ઝુલા0
મણીકંચનના સ્થાંભ મનોહર, ડાંડી ચાર અનોપમ સુંદર;
હીરા પટુલી જડાવું શુભ સુખધામને રે. ઝુલા0 ૧
મખમલની ગાદી બિછાવું, તકિયો તે વાંસે મુકાવું;
પ્રીતેસ્યું પધરાવું પુરાણકામનેરે. ઝુલા0 ૨
ઘુઘરડી અતિ સુંદર ઘોરે, લટકે મોતીઝુમખા કોરે;
ઉડે અત્તરફોરે આતમરામનેરે. ઝુલા0 ૩
હીરતણી દોરી લઈ સારી, ઝુલાવું હળવે ગિરધારી;
પ્રેમાનંદ બલિહારી હરિના નામનેરે ઝુલા0 ૪

પદ-૩
ઝુલો ઝુલોરે કેશરીયાવર હિંડોળે રે. ઝુલો0
હું ઉતરું તમે ઝુલો ગિરધર, હળવેસંુ ઝુલાવું હરિવર;
કેશર ચંદન ચરચું હરિ તન ગોરડે રે. ઝુલો0 ૧
ફૂલતણા જામા હરિ પહેરો, હેત કરી મુજ સામું હેરો;
ચિત્તડું મારું ચોરો ફૂલાં તોરડે રે. ઝુલો0 ૨
મંદમંદ હરિ મેહુલો વરસે, ચમકે વીજ ગગનમાં વરસે;
બોલે મોર બપૈયા ઊંચે સોરડેરે. ઝુલો0 ૩
કરજોડી તમ ચરણે લાગું, તમ પાસે હરિ એ વર માગું;
પ્રેમાનંદના નાથા રહો મારે ઓરડે રે. ઝુલો0 ૪

પદ-૪
ઝુલાવે રે વ્રજનારી કુંવર કહાનનેરે. ઝુલા0
રતન હિંડોળે શ્યામ બિરાજે; આગે તાલ પખાવજ વાજે;
ગુણિજન ગાએ સમાજે તોડે તાંનને રે. ઝુલો0 ૧
ઝુલે છેલ છબીલો છેલો, રસીયો રંગભીનો અલબેલો;
હસતાં સામું હેરે ચાવે પાનનેરે. ઝુલા0 ૨
વરસે શ્રાવણ માસ ફુવારા, મોર બપૈયા બોલે સારા;
ગોપી સવેર્ ગાએ મધુરા ગાનનેરે. ઝુલા0 ૩
નીરખી નટવરલાલ બિહારી, પ્રેમમગન ફૂલી વ્રજનારી;
પ્રેમાનંદ બલિહારી ભીના વાનનેરે. ઝુલા0 ૪
---

રાગ : ધનાશ્રી – પદ-૧
શ્રાવણ વદી ત્રાીજ દિન સારો, ઉત્સવ આનંદકારી રે;
ઊતરે આજ હિંડોળેથાી હરિ, કેશવ કુંજબિહારી રે...શ્રા0 ૧
કરી સ્નાન પહેરી કંચનપટ, મણીમય ભૂષ્ાણ ધારી રે;
સુંદર સરસ સુગંધી સુમનના, પહેયાર્ હાર મુરારી રે...શ્રા0 ૨
કરચરણને પ્રક્ષાલ્યાં પ્રીતે, કંચનપાટે બેસારી રે;
જમાડ્યાં ભોજન બહુવિધ, કરી કરી બહુ મનુવારી રે...શ્રા0 ૩
અગર ધૂપ દીપ કરી સુંદર, આરતી ઉતારી રે;
પ્રેમાનંદના નાથાને નીરખી, ફૂલ્યાં સહુ નરનારી રે...શ્રા0 ૪

પદ-૨
નંદઘર આજ અનોપમ ઉત્સવ, આનંદ ઉર ન સમાએ રે;
વાજે વાજાં વિધવિધના બહુ, માનનિ મંગલ ગાએ રે...નંદ0 ૧
વાજે ઝાંઝ મૃદંગ કરતાલી, આનંદ ઉત્સવ થાએ રે;
શોભા પ્રગટ થાઈ ત્રિાભોવનની, રસના કહી નવ જાએ રે...નંદ0 ૨
શ્રાવણ વદી ત્રાીજ શુભ પ્રવણિ, મંગલ રહ્યો વ્રજ છાએ રે;
ઊતરે આજ હિંડોળેથાી હરિ, મોહન ત્રિાભોવનરાએ રે...નંદ0 ૩
વરસે વિબુધ કુસુમની વરખા, ગગન સધન રહ્યા આએ રે;
પ્રેમાનંદ શ્રીહરિમુખ નીરખી, સુરમુનિ રહ્યા લોભાએ રે...નંદ0 ૪

પદ-૩
આજ ગોકુલમેં નંદરાય ઘેર, વાજે આનંદ વધાઈ રે;
ઊતરે આજ હિંડોળેથાી હરિ, સુંદરવર સુરરાઈ રે...આ0 ૧
સખાસહિત જBયા હરિ હલધર, બિરંજ સરસ મીઠાઈ રે;
જસોમતીએ જમાડ્યા સૌને, ગોપી ગોપ બોલાઈ રે...આ0 ૨
પહેરાવ્યાં પટભૂષ્ાણ હરિને, હીર જરીનાં હરખાઈ રે;
ચંદન પુષ્પ કંકુ અક્ષત લઈ, પૂજ્યા જસોમતી માઈ રે...આ0 ૩
થાળ ભરી ગજમોતીએ વધાવ્યા, હરિ હલધર બેઉ ભાઈ રે;
આરતી ઉતારી મુખ નીરખે જસોદા, પ્રેમાનંદ બલજાઈ રે...આ0 ૪

પદ-૪
ધન્ય ધન્ય દિવસ આજ મંગળમય, ધન્ય મુહૂતર્ ધન્ય વાર રે;
આજ હિંડોળેથાી હરિ ઊતયાર્, નટવર નંદકુમાર રે....ધન્ય0 ૧
આવ્યા અમર વિમાન ચડી સહુ, સુરત્રિાયા વૃંદ અપાર રે;
નીરખી હરખી સરસ પુષ્પ લઈ, વધાવે કરી પ્યાર રે...ધન્ય0 ૨
આવ્યા મુનિવર અગણિત મોટા, જોવા જગદાધાર રે;
જોડી પાણિ કરી વિનય આપે મુનિ, આશીરવાદ ઉદાર રે...ધન્ય0 ૩
ઉત્સવ આજ થાયો સંપૂરણ, હિંડોળાનો સુખસાર રે;
શ્રીઘનશ્યામ પિયા પર તનમન, પ્રેમાનંદ બલીહાર રે...ધન્ય0 ૪
---

રાગ : ભૈરવી ગરબી
ઝુલો ઝુલો હરિવર હિંડોળે, નીરખી રાખંુ નેણાંની કોરે... ઝુલો0
ઘણે ઘણે હેતે હું ઝુલાવું, હિંડોળા આગે ઊભી ગાવું;
જોઈ જોઈ તમને રાજી થાઉં... ઝુલો0 ૧
આવો ઘનશ્યામ રસિક છેલા, હિંડોળે ઝુલો અલબેલા;
ઝુલાવું હેતે રંગરેલા... ઝુલો0 ૨
રેશમદોરી કરમાં કાજુ લઈને, ઝુલાવું ખમારે ખમા કહીને;
જોવું મુખ વારણીયા લઈને... ઝુલો0 ૩
સુંદર પાન બીડીયું બનાવી, આપું હરિ હેતે બોલાવી;
આપો પ્રેમાનંદને ચાવી ચાવી... ઝુલો0 ૪
---

રાગ : ગરબી-પદ-૧
પ્રગટ હરિ મુજને મળ્યા રે લોલ;
કાંઈ કહ્યામાં નાવે વાત મારી બેની...પ્રગટ0 ટેક0
આજ દીનબંધુ અઢળક ઢળ્યા રે લોલ;
એ તે પુરુષ્ાેત્તમ સાક્ષાત મારી બેની...પ્રગટ0 ૧
એ તો પ્રકૃતિ પુરુષ્ા થાકી પર છે રે લોલ;
એ તો અક્ષર તણા આધાર મારી બેની...પ્રગટ0
એ તો રાધા રમાના વર છે રે લોલ;
એનો નિગમ ન પામે પાર મારી બેની...પ્રગટ0 ૨
એ તો રાજાધિરાજપણે રાજતા રે લોલ;
એતો ત્રિાભુવનપતિ ભગવાન મારી બેની...પ્રગટ0
એ તો સુરનર મુનિ શિરતાજ છે રે લોલ,
મન મોહન રૂપ નિધાન મારી બેની...પ્રગટ0 ૩
મહા મુ્ત પૂજે જેની પાદુકા રે લોલ
એવા પરમ પુરુષ્ા મહારાજ મારી બેની...પ્રગટ0
જેને ઘડીએ ન મેલે રમા રાધિકા રે લોલ;
એવા દુલર્ભ સુલભ થાયા આજ મારી બેની...પ્રગટ0 ૪
નવ વિગ્રહ ધર્યોર્ કરુણા કરી રે લોલ;
લીધો îિજ કુળે અવતાર મારી બેની...પ્રગટ0
પ્રેમાનંદનો સ્વામી આજ શ્રી હરિ રે લોલ;
મુક્ત આપી કરે ભવપાર મારી બેની...પ્રગટ0 ૫

પદ-૨
પ્રભુ પ્રગટ થાયા છે તે સમે રે લોલ;
શ્રીકૃષ્ણ કમળ દળ નેણ અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ0 ટેક0
જેને સુરપતિ નરપતિ સૌ નમે રે લોલ;
એવા ધર્મકુંવર સુખદેણ અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ0 ૧
જે ગોકુળચંદ નંદ લાડીલો રે લોલ;
તેજ ભક્ત ધર્મ સુત શ્યામ અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ0
તેણે મુક્તનું îાર ઉઘાડીયું રે લોલ;
નરનારીને દેવા નિજ ધામ અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ0 ૨
શુદ્ધ ધર્મ ધરા પર સ્થાપવા રે લોલ;
ઉખાડ્યાં અધર્મનાં મૂળ અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ0
નિજ જનને અખંડ સુખ આપવા રે લોલ;
પાવન કરવા ભક્ત ધર્મ કુળ અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ0 ૩
અસંખ્ય જીવ ઉદ્ધારવાને આવીયા રે લોલ:
બ્રહ્મ મોહોલવાસી હરિરાય અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ
મોટા મુ્ત મુનિને સાથો લાવીયા રે લોલ;
જેનાં દશર્ન કર્્ેર્ પાપ જાય અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ ૪
મોક્ષપતિ કુંવર ભક્ત ધર્મના રે લોલ;
હરિકૃષ્ણ નારાયણ નામ અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ0
વાલો તુરત કાપે છે બંધ કર્મના રે લોલ;
પ્રેમાનંદનો સ્વામી ઘનશ્યામ અવિનાશી...પ્રભુ પ્રગટ0 ૫

પદ-૩
જેને જોઈએ તે આવો મોક્ષ માગવા રે લોલ;
આજે ધર્મવંશીને îાર નરનારી...જેને0 ટેક
આવો પ્રગટ પ્રભુને પગે લાગવા રે લોલ,
વાલો તુરત ઉતારે ભવપાર નરનારી...જેને0 ૧
જન્મ મૃત્યુના ભય થાકી છૂટવા રે લોલ;
શરણે આવો મુમુક્ષુ જન નરનારી...જેને0
શીદ જાઓ છો બીજે શિર કૂંટવા રે લોલ;
યાં તો તુરત થાશો પાવન નરનારી...જેને0 ૨
ભૂંડો શીદને ભટકો છો મત પંથામાં રે લોલ;
આવો સત્સંગ મેલીને મોક્ષરૂપ નરનારી...જેને0
આણો પ્રેમ પ્રતીતિ સાચા સંતમાં રે લોલ;
થાશે મોક્ષ અતિશે અનુપ નરનારી...જેને0 ૩
જુઓ આંખ્ય ઉઘાડી વિવેકની રે લોલ;
શીદ કરો ગોળ ખોળ એક પાડ નરનારી...જેને0
લીધી લાજ બીજા ગુરુ ભેખની રે લોલ;
કામ ¢ોધ વગાડી છે રાડ્ય નરનારી...જેને0 ૪
એવા અજ્ઞાની ગુરુના વિશ્વાસથાી રે લોલ;
જાશો નરકે વગાડતાં ઢોલ નરનારી...જેને0
વાલો તુરત છોડાવે કાળપાશથાી રે લોલ;
પ્રેમાનંદ કહે આપે છે હરિકોલ નરનારી...જેને0 ૫

૫દ-૪
એવા ધર્મકુંવરને જાઉં વારણે રે લોલ;
ભવ બૂડતાં ઝાલી માર બાંય અલબેલે...એવા0 ટેક0
બાંય ઝાલીને કાઢી લીધી બારણે રે લોલ;
નહિ તો વઈ જાત ્્યાંય ને ્્યાંય અલબેલ...એવા0 ૧
વાલે ઘોર કળિમાં કરુણા કરી રે લોલ;
લીધો ધર્મ ઘરે અવતાર અલબેલ...એવા0 ૨
પોતે અક્ષરપતિ આવ્યા હરિ રે લોલ;
કરવા અધમ તણો ઉદ્ધાર અલબેલ...એવા0 ૩
વાલે પ્રગટ પ્રતાપ જણાવીયો રે લોલ;
મેટ્યા લખ્યા વિધાતા લેખ અલબેલ...એવા0 ૪
જીવ જમના તે હાથાથાી છોડાવીઆ રે લોલ.
મારી કર્મની રેખ પર મેખ અલબેલે...એવા0 ૫
ચાર વણર્ ને આશ્રમ ચારના રે લોલ;
સ્થાપ્યો અચળ ધરા પર ધર્મ અલબેલે...એવા0 ૬
મધ માંસ ચોરી ફેલ જારનાં રે લોલ;
નરનારીનાં મેલાવ્યાં કર્મ અલબેલે...એવા0 7
કીધાં શુદ્ધ અંતર નર નારીનાં રે લોલ;
ધર્મભક્ત પધરાવ્યાં માંય અલબેલે...એવા0 8
એવાં દિવ્ય ચરિત્રા ગિરધારીનાં રે લોલ;
પ્રેમાનંદ જોઈને વારી જાય અલબેલે...એવા0 9
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
સજની શ્રીજી મુજને સાંભયાર્ રે, હૈડે હરખ રહ્યો ઉભરાય...સજની0
નેણે આંસુની ધારા વહે રે, વિરહે મનડું વ્યાકુળ થાય...સજની0
સુંદર મૂતિર્ શ્રી મહારાજની રે, સુંદર કમળ સરીખાં નેણ...સજની0
સુંદર કરતાં લટકાં હાથાનાં રે, સુંદર અમૃત સરીખાં વેણ...સજની0
શી કહું શોભા અંગોઅંગ તણી રે, નીરખી લાજે કોટિક કામ...સજની0
હસતાં હસતાં હેત વધારતા રે, એવા સુખનિધિ શ્રી ઘનશ્યામ...સજની0
સદા શ્વેતાંબર શ્રીજી ધારતા રે, અંબર જરકસિયા કોઈ વાર...સજની0
ગુચ્છ કલગી તોરા ખોસતા રે, ગજરા બાજુ ગુલાબી હાર...સજની0
એ છબી જોવા તલખે આંખડી રે, મધુરાં વચન સાંભળવા કાન..સજની0
એ હરિ મળવાને હૈયું તપે રે, પ્રેમાનંદના જીવનપ્રાણ...સજની0

પદ-૨
મનડું મૂતિર્માં વળગી રહ્યું રે, ચિંતવન કરવા ચિત્ત આતુર...મનડું0
તરુણ મનોહર મૂતિર્ નાથાની રે, રાજીવ લોચન જોબનપુર...મનડું0
સોળે ચિહTન સહિત અતિ શોભતી રે, સુંદર ચરણકમળની જોડ...મનડું0
હળવી રહીને હેતે ચાંપતી રે, ્્યારે હવે પૂરશે મનના કોડ...મનડું0
પિંડી જાનું નિત્યે નીરખતી રે, રૂડા સાથાળ ચિહTન સહિત...મનડું0
શ્યામકટિ જોઈ જાદવરાયની રે, નિત્ય નિત્ય નૌતમ ઊપજે પ્રીત...મનડું0
ઊંડી નાભિ કમળ સરીખડી રે, ત્રિાવળી નીરખી ઉદરમાંય...મનડું0
છાતી ઊપડતી અતિઓપતી રે, હવે ્્યારે ભુજગ્રહી બાથા ભરાય...મનડું0
મુખની શોભા જોઈ મહારાજની રે, લાજે પંકજ પૂરણચંદ...મનડું0
નાસા નેણ ભૃહ જોઈ ભાલને રે, જાય બલિહારી પ્રેમાનંદ...મનડું0

પદ-૩
સજની નિમખ ન વીસરે નાથાજી રે, નિત્ય નવા તરુણપણાના ખેલ...સજની0
આ ઓસરીએ આવી બેસતા, આ ઢોલીડે નટવર છેલ...સજની0
આ તકિયો તે વાંસે મેલતા રે, આ માળા ફેરવતા શ્યામ...સજની0
ગાતા ગોઠીડાના સાથામાં રે, ઘેરે સાદે પૂરણકામ...સજની0
આ મોજડિયું વાલો પેરતા રે, આ છડી લેતા કરવરમાંય...સજની0
આ પાદુકા પહેરી આવતા રે, મારે મંદિર મુનિના રાય...સજની0
આ ફળિયામાં ઘોડી ફેરવતા રે, માણકી મતવાલી મહારાજ...સજની0
સંતની સભા કરી આંહી બેસતા રે, શ્રીહરિ સુરનર મુનિ શિરતાજ...સજની0
કીતર્ન મુનિવરને ગવરાવતા રે, ભેળા ગાતા સહજાનંદ...સજની0
એવા ધર્મકુંવર હરિ ઉપરે રે, તન મન વારી પ્રેમાનંદ...સજની0

પદ-૪
લટકાં લટકાળા ઘનશ્યામનાં રે, ખટકે ઊંડા અંતરમાંય...લટકાં0
પ્રીત કરી મુજને બોલાવતા રે, તે સંભારી બહુ દુઃખ થાય...લટકાં0
આ સજ્યા તે શ્રી મહારાજની રે, આ બાજોઠે બેસતા લાલ...લટકા0
આ ઠેકાણે ના'તા નટવરજી રે, લુતા અંગ કર લઈ રૂમાલ...લટકાં0
આ ઠેકાણે જમવા બેસતા રે, જમતા વિધિવિધનાં પકવાન...લટકાં0
સુંદર શાક કરી વંતાકનાં રે, જમીને દેતા પ્રસાદી કાન...લટકાં0
આ ખળખળીએ ના'તા નાથાજી રે, નાહીને હરિજન મુનિ લઈ સાથા...લટકાં0
આવતા માણેકચોકમાં મલપતા રે, પુરજન થાતાં જોઈ સનાથા...લટકાં0
વાલો બેસતા જઈ ફૂલબાગમાં રે, પેરતા ગજરા ગુલાબી હાર...લટકાં0
જેમજેમ સાંભરે તેમ થાય વેદના રે, પ્રેમાનંદના પ્રાણ આધાર...લટકાં0
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
જેઠ મહિનામાં માવજી રે, ભૂમિ તજી ચાલ્યા સ્વધામ રે;
શ્યામળિયા, સુખડાં દીધાં ઘણાં સાંભરે રે...ટેક0
દુવાર્સા Éષ્િાના શાપથાી રે, Éષ્િા સહિત આવ્યા શ્યામ રે...શ્યામ0
જાતિ વેળા ચાલ્યા એકલા રે, લાવેલા તે મેલ્યો સાથા રે...શ્યામ0
વારી વિછોયાં માછલાં રે, તલપે છે તેમ સંત સાથા રે...શ્યામ0
શત્રાુનાં શર વાગ્યાં નીસરે રે, સ્નેહનાં શર શેણે જાય રે...શ્યામ0
વંડી તૃણને બુંદ આશરો રે, તેમ તમે હરિ સહાય રે...શ્યામ0
જે જે સુખ દીધાં શ્યામળા રે, સંભાયાર્ તે દુઃખદાય રે...શ્યામ0
ઘણા દી' સ્નેહથાી સાચવી રે, મેલી ચાલ્યા તે આહીં રે...શ્યામ0
સંસાર સિંધુથાી સાચવી, નાખી દુઃખ દરિયા માંહી રે...શ્યામ0
ભૃત્ય પુત્રા શિષ્ય સંતની રે, ભૂલ શમાવે ગુરુ કાંઈ રે...શ્યામ0
વિરહી જનોની વાલા વેદના રે, શમાવી તે ન શમાએ રે...શ્યામ0
સિંધુ જળને સિંધુ સાચવે રે, મણિ મણિથાી વીંધાય રે...શ્યામ0
જેથાી થાતું સુખ સો ગણું રે, તેથાી જ દુઃખનો દવ રે...શ્યામ0
ઉજાસ જે થાકી ઊપજ્યું રે, તે ચનદ્રે અંધિ ઉદTભવ રે...શ્યામ0
કમળ કાદવથાી જુદું પડે રે, વારિ રવિ દુઃખદાય રે...શ્યામ0
એવી રીતે અલબેલડા રે, જેથાી જોડી તોડી ત્યાંય રે...શ્યામ0
નિજર્ળા યોગીની એકાદશી રે, ગયા ઉચ્છવના દન રે...શ્યામ0
એક માસ જેમ તેમ ગયો રે, બીજાના શે જાશે દન રે...શ્યામ0
વાલમ વહેલા પધારજો રે, નહિ તો પેખી લેજો પાસ રે...શ્યામ0
પ્રેમાનંદ કહે વાલમા રે, માગું ચરણે નિત્ય વાસ રે...શ્યામ0

પદ-૨
અષ્ાઢ મહિનો આવિયો રે, આવ્યો નહિ સનદેશ રે,
વાલીડા, દર્યાળુ દર્યા દૂર કરી રે...ટેક0
વાલમ તમારા વિયોગથાી રે, આંસુ મેલે જુઓ મેઘ રે...વાલીડા0
વિરહની મારી વીજળી રે, ધરે નહીં ઘડી ધીર રે...વાલીડા0
ગગન ગાજી ઘણા ¢ોધથાી રે, નાખે નિસાસાનાં નીર રે...વાલીડા0
શામળિયાના શોકથાી રે, તારા વાદળથાી સંતાય રે...વાલીડા0
વાલાને વિરહે વાદળી રે, આડી અવળી ગૂંચાય રે...વાલીડા0
હરિ વિના ઉદાસ થાઈ રે, નદીએ ધાયોર્ ભગવો વેશ રે...વાલીડા0
પૃથવી પણ પિયુ વિના રે, ગદTગદT થાઈ દેશો દેશ રે...વાલીડા0
વૃક્ષવેલી થાર થાર કંપે રે, પાનથાી આંસુડાં ખેરે રે...વાલીડા0
મોર બપૈયા બોલ્યા કરે રે, પિયુને પોકારે ઘેરે રે...વાલીડા0
પશુ પંખી ચારો નવ ચરે રે, વૃક્ષ ઓથો થાયાં કસ્થાર રે...વાલીડા0
કોળિયા તૃણના મુખે ધર્યાર્ રે, ઉપર આંસુનાં નીર રે...વાલીડા0
એકાદશી દેવપોઢણી રે, આવી કરો હરિ મે'ર રે...વાલીડા0
કોમળપણું હરિ ્યાં ગયું રે, સંભારોને આણી વેર રે...વાલીડા0
દાદુર ને વળી તમરાં રે, રૂએ અંધારી રાત રે...વાલીડા0
શ્યામને શોધવા કારણે રે, પવન ફરે દિનરાત રે...વાલીડા0
રવિને શશી દેખાય નહીં રે, વિરહે વાદળમાં જાય રે...વાલીડા0
તેજ ગયું અગિÀ તણું રે, સળગાવતાં ધુધવાય રે...વાલીડા0
અલબેલા આવો ઘણી થાઈ રે, વીતી ગયો બીજો માસ રે...વાલીડા0
પ્રેમાનંદ કહે વાલમા રે દરશન દેજો આવી પાસ રે...વાલીડા0

પદ-૩
શ્રાવણ આવ્યો હે સખી રે, કા'ન ગયા કોને ્યાંય રે,
શ્યામ વિના, સુના રૂએ સહુ શોકમાં રે...ટેક0
જોશીડા જોને જોશને રે, હરિને બતાવ જ્યાં હોય રે...શ્યામ0
અલબેલો આવે જો આ વેળે રે, આઘો ઊંડી કાગ બેસે રે...શ્યામ0
પંથાી તું જઈ મારા કંથાને રે, શોધી લાવ દેશો દેશ રે...શ્યામ0
પંખી તું ઊડ ઉતાવળો રે, પત્રા પહોંચાડ પિયુ પાસ રે...શ્યામ0
ઊંચી ચડીને અગાશીએ રે, જ્યાં જોઉં ત્યાં ત્રાસ રે...શ્યામ0
સહજાનંદજી શામળો રે, કોઈ કહે અહીં વાસ રે...શ્યામ0
આપું તેને મારા પ્રાણને રે, સમ ખાઈને કહું ખાસ રે...શ્યામ0
પિંડ પાપી નથાી તાણતી રે, ડસતો નથાી કાળો નાગ રે...શ્યામ0
નદી પણ નથાી તાણતી રે, લાય ન લાગે ભૂંડે ભાગ્ય રે...શ્યામ0
વરસાદ વરસે ન વરસે રે, નદીયુંનાં નીર ધીરાં જાય રે...શ્યામ0
સરવે શામળિયાના શોકથાી રે, વેગથાી ઓછાં સૌનાં થાય રે...શ્યામ0
અÒાકણ તૃણ ઊગતાં રે, શોકે રે નીચાં મુખ રે...શ્યામ0
પૃથવી પહેરી લીલાં ચીરને રે, શોકે સંતાડે છે મુખ રે...શ્યામ0
અüમી ઉચ્છવ હરિ આવિયો રે, વિષ્ણુવ્રતનાં પૂજન રે...શ્યામ0
ધારણાં પારણાં સંત કરે રે, સ્નેહે સુકાય વળી તન રે...શ્યામ0
દીનને દેખી મારા વાલમા રે, દર્યા કરતા ઘણી વાર રે...શ્યામ0
તે કોમળતા હરિ ્્યાં ગઈ રે, કઠણ થાયા આણીવાર રે...શ્યામ0
ત્રાીજો મહિનો ગયો ટળવળી રે, ચોથો ચિંતા જો ટાળો રે...શ્યામ0
પ્રેમાનંદ વિનંતી કરે રે, વાંક વિના કાં બાળો રે...શ્યામ0

પદ-૪
ભાદરવામાં ભુધરા રે, વાંક વિસારી કાંય રે,
કરી મે'ર આવો હરિ હવે ઘણી થાઈ રે...ટેક0
વિપત્ત વેળા વસમી વધી રે, દીપકવેળા જુઓ જાય રે...કરી0
નદીયું તે તીર ત્રાેડી જાય છે રે, સાગરનો કરવા સંગ રે...કરી0
કા'ન વિના કોને ્્યાં જઈએ રે, જડિયાં વિનાનાં નંગ રે...કરી0
અÒા પા્્યાં નવે નીરથાી રે, વાલમની જુએ વાટ રે...કરી0
ઉપર તરણિ તે તપે રે, હૈડે હરિનો ઉચાટ રે...કરી0
Éષ્િાતિથિા એકાદશી રે, તે પણ ગઈ નોરાનોર રે...કરી0
દુઃખ રૂપી ભૂંડા ભ્રમરા રે, શું કામ કાળજ કોર રે...કરી0
યજ્ઞાેપવીતનો દિન ગયો રે, વામનની તિથિા થાઈ રે...કરી0
પોર પિયુ પાસે બેસતી રે, ઓણ રડવડતી રહી રે...કરી0
દવ લગાડ્યો દેહમાં રે, ઓલાયો કે'થાી ન ઓલવાય રે...કરી0
મૂઠ મારે કોઈ ઉપરે રે, વાળી જ તેથાી તળાય રે...કરી0
નેણ ને વેણમાં જાણતા રે, કરશે જો કાંઈનું કાંઈ રે...કરી0
એમ જ કરીયું કાનજી રે, રોતાં મેલ્યાં રણમાંઈ રે...કરી0
મનની વાતું મનમાં કરું રે, દેહ રહ્યો દુઃખાય રે...કરી0
વેરણ વિધાતાનો વાંક છે રે, પાંખ વિના ન જવાય રે...કરી0
સુખ રૂપી જૂના જીવડા રે, દુઃખના ધર્યાર્ ઘણા દેહ રે...કરી0
જાણું હવે દુઃખ હરશે રે, ત્યાં વરસાવ્યો મેહ રે...કરી0
ચોથા મહિનામાં માવજી રે, વાલા લેશું જાણે લાભ રે...કરી0
પ્રેમાનંદ કહે નાથાજી રે, દુઃખનો ઉગાડ્યો દાભ રે...કરી0

પદ-૫
આસો આવ્યો અલબેલડા રે, આવી હરો હરિ દુઃખ રે,
હરિવર, આવા થાયા કેમ આ સમે રે...ટેક0
આગળ અમૃત પાઈને રે, પાછળ પાયું વિખ રે...હરિ0
ગ્રાહથાી છોડાવ્યો ગજને રે, તમે આવી તતકાળ રે...હરિ0
ધ્રુવનંુ તપ તમે સાંભળી રે, દોડી આવ્યા દર્યાળ રે...હરિ0
સીતાને દુઃખ દીધું રાવણે રે, દોડ્યા વાનર લઈ સ્વાર રે...હરિ0
દ્રૌપદીનાં ચીર પૂરિયાં રે, સુતા કેમ આણી વાર રે...હરિ0
હરિùંદ્રનંુ દુઃખ દેખીને રે, માગ માગ કહ્યું જાઈ રે...હરિ0
તપેલ તેલે સુધનવા રે, બળવા દીધો નહીં કોઈ રે...હરિ0
વિભીષ્ાણને વાલમા રે દુઃખ ટાળી કર્્ોર્ દાસ રે...હરિ0
પાંડવોનો આવી વનમાં રે, પત્રા ઝમી ટાળ્યો ત્રાસ રે...હરિ0
અંબરીષ્ાને ઉગારિયો રે, દુવાર્સાનું ટાળી દુઃખ રે...હરિ0
સરસ્વતી પૂજન પ્રીતથાી રે, સવેર્ કરે કરી પ્રીત રે...હરિ0
દશેરાનો દિન આવિયો રે, માણકી રૂએ મારા મીત રે...હરિ0
જળ સ્થાળ સરવે કસ્થાર થાયાં રે, અંતરનો મેલી મેલ રે...હરિ0
આકાશ પણ થાયો ઊજળો રે, માવા મેલો હવે મેલ રે...હરિ0
ધનતેરશે ધણ દોડિયાં રે, કાળી ચૌદશની આશ રે...હરિ0
દિવાળીના જાણે દીવડા રે, જાણે ઉંબાડાના ચાસ રે...હરિ0
માસ ગયો પિયુ પાંચમો રે, ધારું કેમ હૈએ ધીર રે...હરિ0
પ્રેમાનંદ કહે વાલમા રે, નયણે નથાી રે'તાં નીર રે...હરિ0

પદ-૬
કારતક માસે કા'નજી રે, કંથા વિના કેમ જાય રે,
પ્રભુ હવે, પાર પાડો પિંડ પંથાને રે....ટેક0
સુની દેખી સુખ સેજડી રે, પિંડ પાંજર પીડાય રે...પ્રભુ0
ચંદ્ર તે તરણિ તુલ્ય તપે રે, વાયુ વ@નો વાય રે...પ્રભુ0
ફૂલ પીડે છે પિંડને રે, સાપ સમ થાઈ ખાય રે...પ્રભુ0
અÒા જળ જીવન વિના રે, જમવું પીવું લાગે ખાર રે...પ્રભુ0
મહેલ મેડીને બંગલા રે, લાગે પડ્યા મોટા પહાડ રે...પ્રભુ0
જામની જુગ જેવી જાય છે રે, મળ્યા વિના મારા માવ રે...પ્રભુ0
પાપ જો હોય પૂવર્નાં રે, ભોગવાવો બીજે દાવ રે...પ્રભુ0
છ માસ વીત્યે વાલમાં રે, કૂંજી સુત તજે પ્રાણ રે...પ્રભુ0
પિયુ વિના મારા પ્રાણને રે, રહેત નથાી હૈએ શાણ રે...પ્રભુ0
અÒાકોટ ઓણ એમ ગયો રે, જBયા વિના જીવન રે...પ્રભુ0
પ્રબોધિની એકાદશી રે, આવ્યો ઉચ્છવનો દન રે...પ્રભુ0
સત્સંગી સંત સૌ મળી રે, વાટ જુએ મારા નાથા રે...પ્રભુ0
હાલરની જેમ લાકડી રે, હરિ હતા મારે હાથા રે...પ્રભુ0
જે દિ'થાી નીરખતાં નાથાને રે, તે દિ'થાી ચોટ્યા'તા ચિત્ત રે...પ્રભુ0
રાખ્યા'તા ઊંડા અંતરે રે, લોભી રાખે જેમ વિત્ત રે...પ્રભુ0
વાલપની વાળી ગાંઠ જે રે, છોડી ન કે'થાી છોડાય રે...પ્રભુ0
નાગ ડસ્યો તે દુઃખથાી રે, ધૂણી બોલ્એ સુખ થાય રે...પ્રભુ0
છêો માસ ગયો શામળા રે, વષ્ાર્ બેઠું બીજું પાટ રે...પ્રભુ0
પ્રેમાનંદ કહે જીવડા રે, નીસર છાતી ફાટ રે...પ્રભુ0

પદ-7
માગશર મહિને મીઠડા રે, દરશનનું ધો દાન રે;
તોડી પ્રીત, રોતાં મેલ્યાં રણવગડે રે...ટેક0
પંખી બેઠું જેમ વહાણમાં રે, તેમ તમે મારે કા'ન રે...તોડી0
વ્યાધ વીંધે તેમ મારિયાં રે, નેણનાં તાણીને બાણ રે...તોડી0
કૂવે ઉતારી કા'નજી રે, વચ્ચેથાી વાઢિયું વાણ રે...તોડી0
વનમાં વિયાણી ગાવડી રે, વચ્છને છોડી ચાલી પાથા રે...તોડી0
ખોટો સાચો ન કા'વિયો રે, સનદેશો કોઈને સાથા રે...તોડી0
પંખી મેલે જેમ અંડને રે, સેવ્યા વિના તે સુકાય રે...તોડી0
મહાદરિએ ભાંગ્યું વહાણ જે રે, કેવી ઘડી પળ જાય રે...તોડી0
તેમ તમારા સાથાીડા રે, વાટડી જોતાં થાય રે...તોડી0
લાખ લડાવ્યા લાડને રે, તે સુખ આવ-જાવ થાય રે...તોડી0
સંસાર સિંધુ તો ખારડો રે, મીઠી વીરડી હરિમાંય રે...તોડી0
તે પણ ગઈ ખોવાઈને રે, પત્તો ન લાગ્યો ્યાંય રે...તોડી0
માનસર તમે માવજી રે, ગયા રહ્યાં હંસ આંય રે...તોડી0
હંસ બીજે નથાી બેસતા રે, સરને શોધે રુદામાંય રે...તોડી0
સુપને મળે છે માવજી રે, તેથાી રહ્યું છે સ્થાૂળ રે...તોડી0
નહીં તો પડે પિંડ પાધરું રે, વંડી તૃણનું જેમ મૂળ રે...તોડી0
શ્યામ હવે સુકાય છે રે, તંબોળી તે તમે કા'ન રે...તોડી0
પાન તે અમારાં પીંજરાં રે, તંબોળી તે તમે કા'ન રે...તોડી0
સાતમો મહિનો તે ઊતયોર્ રે, ગયો એકાદશી લાગ રે...તોડી0
પ્રેમાનંદ કહે વાલમા રે, આવ્યા નહિ ભૂંડે ભાગ્ય રે...તોડી0

પદ-8
પોષ્ો પ્રીતમ વિના હે સખી રે, કેમ ધારું હવે ધીર રે;
કા'ન વિના, કોઈ ધણી નહિ આપણો રે...ટેક0
દૈવે કેવી કરી આપદા રે, ન ચીયાર્ આવરદા ચીર રે...કા'ન0
કઠણ કર્મની રેખ છે રે, નહિ તો છાતી ફાટી જાય છે રે...કા'ન0
પંકને પાણીશું પ્રીત છે રે, પાણી વિના ચીરાય રે...કા'ન0
કઠણ થાઈ કેમ ધરણી રે, પ્રભુ વિના ગઈ ન પાતાળ રે...કા'ન0
શેષ્ા શિવ કેમ ભૂલિયા રે, પ્રલયની પ્રગટી ન ઝાળ રે...કા'ન0
દરિયા તેં દર્યા કાં કરી રે, રેલ્યો નહીં આણી વાર રે...કા'ન0
ઈનદ્ર ઈનદ્રાણીને વશ પડ્યો રે, વરસે નહિ તો મૂશળધાર રે...કા'ન0
નદીયું તે શા સ્નેહથાી રે, જાતી હશે પિયુ પાસ રે...કા'ન0
મુને તો એમ જણાય છે રે, હરિનો હશે ત્યાં વાસ રે...કા'ન0
ઉત્તરાયણ એકાદશી રે, ગયા ઉત્સવના દન રે...કા'ન0
શ્યામ વિનાનાં હે સખી રે, લટ્યાં છે તન મન રે...કા'ન0
નિગમ આગમ કહે વાતડી રે, પ્રભુ ચરણે તે સુખ રે...કા'ન0
તે પગલું તો ્યાં ગયું રે, યોગીને રહ્યું દુઃખ રે...કા'ન0
કાળ પણ ખોવાઈ ગયો રે, નહિ તો મારી કાઢું દાઝ રે...કા'ન0
પૃથવી પણ નથાી ફાટતી રે, ફાટે તો પિંડ પાડું આજ રે...કા'ન0
વાંક નથાી કોઈ જનનો રે, દેહે વળગ્યો આ દેહી રે...કા'ન0
નહીં તો બાળી દેત દેહને રે, ખસ્યો નહીં અળગો એહી રે...કા'ન0
આઠમો માસ પણ ઊતયોર્ રે, નવમામાં આવશો નાથા રે...કા'ન0
પ્રેમાનંદ કહે દાસને રે, તેડી લેજો તાણી હાથા રે...કા'ન0

પદ-9
માઘ મહિનામાં માવજી રે, વસંત સંત ગાય રે;
જીવનજી, જાૂના ઉચ્છવ દિન સાંભરે રે...ટેક0
પંચમી મારા મહાપ્રભુ રે, વધાવ્યા વિનાની જાય રે...જીવનજી0
શ્રીપુરમાં શામ સ્થાપિયા રે, નરનારાયણ દેવ રે...જીવનજી0
વડતાલે વાલા બેસાડિયા રે, લûમીનારાયણ દેવ રે...જીવનજી0
અહિપુરે પધરાવિયા રે, નરનારાયણ નાથા રે...જીવનજી0
ગઢપુરે ગોવિંદજી રે, સ્થાપ્યા ગોપીનાથા હાથા રે...જીવનજી0
જુનેગઢે પધરાવિયા રે, રણછોડ ત્રિા¢મરાય રે...જીવનજી0
ધોલેરે પ્રભુ સ્થાપિયા રે, મદન મોહનરાય રે...જીવનજી0
જેતલપુરમાં જગન કર્્ોર્ રે, આપી વસન અÒા ધન રે...જીવનજી0
મછિયાવમાં મહા પ્રભુ રે, હુતાશણીનો દન રે...જીવનજી0
આધોઈ ને ડભાણમાં રે, યજ્ઞા કર્્ાર્ એક દન રે...જીવનજી0
આદરેજ ને ગઢપુરમાં રે, અüમી ઉચ્છવના દન રે...જીવનજી0
પંચાળે ને શ્રીપુરમાં રે, હુતાશણીના દિન રે...જીવનજી0
શ્રીપુર ને અહિપુરમાં રે, અગણિત ઉચ્છવના દિન રે...જીવનજી0
જેતલપુર ને ગઢડે રે, કપિલા ષ્ાcીના ઉત્સવ રે...જીવનજી0
ગઢપુર વડતાલે વાલમા રે, વસંત ટાણાના ઉત્સવ રે...જીવનજી0
શ્રીપુર ને ગઢપુરમાં રે, નવમી પ્રબોધિની લે'ર રે...જીવનજી0
એ વિના બીજા બહુ કર્્ાર્ રે, ગામો ગામ કરી મે'ર રે...જીવનજી0
લાડ લડાવ્યા તે લેખે છે રે, દુઃખનો દરિયો હવે દેખું રે...જીવનજી0
પ્રેમાનંદ કહે વિêલા રે, નવમા મહિનાનું લેખું રે...જીવનજી0

પદ-૧0
ફાગણ માસમાં ફગવા રે, આપતા હરિ ઘણી વાર રે;
અવિનાશી, આશા મેલી એ સુખની રે...ટેક0
ગોખ અટારી અગાસીએ રે, બેસતા બહુ વાર રે...અવિનાશી0
જરકસી જામા પે'રતા રે, ગાતા ગોઠીડાની સાથા રે...અવિનાશી0
અશ્વ ઉપર સ્વાર થાઈને રે, દેતા દરશન તમે નાથા રે...અવિનાશી0
બાગ બગીચા ને બંગલે રે, બેસતા મારા માવ રે...અવિનાશી0
રથા વેલે બેસી ચાલતા રે, દેતા દરશન કરી ભાવ રે...અવિનાશી0
શ્રીપુર ને ગઢપુરમાં રે, આવતા જાતા દેશો દેશ રે...અવિનાશી0
સભામાં બેસીને શામળા રે, આપતા રૂડો ઉપદેશ રે...અવિનાશી0
પ્ર§ ઉત્તર કરી મહાપ્રભુ રે, દેતા પ્રસાદીના થાળ રે...અવિનાશી0
જમણા કરમાં લઈ ફેરવતા રે, નિત્ય તુળસીની માળ રે...અવિનાશી0
હસીને સામું હેરતા રે, નાખતા નેણનો નેહ રે...અવિનાશી0
તે સુખ સંભારી શામળા રે, ધીરજ ધરતો નથાી દેહ રે...અવિનાશી0
મુ્તમંડળ સાથો લઈને રે, નાતા નાખી જળ માથા રે...અવિનાશી0
સખાને સંગે લીલા કરી રે, પેરતાં પોશાક પછી નાથા રે...અવિનાશી0
ગજરા બાજુબંધ બાંધતા રે, તોરા ને હાર ભરાવ રે...અવિનાશી0
વેઢ વીંટી કડાં સાંકળાં રે, કંદોરો મુગટ જડાવ રે...અવિનાશી0
હતા ત્યારે સોંઘા હતા રે, મોંઘા થાયા શા માટ રે...અવિનાશી0
દશમો મહિનો ગયો નાથાજી રે, ગયો ન શોકનો ઘાટ રે...અવિનાશી0
કાળ કહ્યું કેનું નવ કરે રે, મરનારને ન મારે રે...અવિનાશી0
પ્રેમાનંદ કહે કાનજી રે, બાળો મા વિરહની જારે રે...અવિનાશી0

પદ-૧૧
ચૈતરે ચિત્તમાં ચિતવું રે, શામળિયાનો સ્નેહ રે;
જીવડલા, મોહનની મેલ આશને રે...ટેક0
નવમી ઉચ્છવ જોને આવિયો રે, આવિયા નહીં કરી નેહ રે...જીવડલા0
દૈવે શિયા લેખ લખિયા રે, ન ગયો શોકનો રોગ રે...જીવડલા0
અજે અવળાં અંક ઓળખ્યા રે, એથાી વાલાનો વિયોગ રે...જીવડલા0
પંચ મળી પંચાત કરે રે, વિરહ વહTનિ ન ઓલાય રે...જીવડલા0
આ કામ તે તેના વિના રે, કોઈથાી ન મટી જાય રે...જીવડલા0
ઘણ નામનો જે જીવડો રે, કાüે લગાડે ડંસ રે...જીવડલા0
એમ અમારે અંતરે રે, વિરહનો વળગ્યો છે વંસ રે...જીવડલા0
ભૂરકી નાખીને ભોળવી રે, સાંજ સવાર ન ભાન રે...જીવડલા0
અંધારું મનમાં ઉદાસથાી રે, રહે દિલમાં રાત દન રે...જીવડલા0
તેથાી એમ જણાય છે રે, જુગ જામનીયુંનો જાય રે...જીવડલા0
શોક ગ્રહ છાનો નડે રે, તેને છત્રા મળી જાય રે...જીવડલા0
છત્રા મળ્યો નથાી ત્યાં સુધી રે, વિરહ વ્યાધિ વધી ખાય રે...જીવડલા0
વિરહ બાળી દેશે દેહને રે, શ્યામ તો શેના દેખાય રે...જીવડલા0
તેથાી જ વહેલું ત્રોવડું રે, જોગણનો લઈ વેશ રે...જીવડલા0
આવરદા એ ધન લઈ રે, શ્યામ શોધું દેશો દેશ રે...જીવડલા0
અગિયારમો માસ ઊતયોર્ રે, ઊગ્યા ન આશા અંકુર રે...જીવડલા0
શ્યામ સંગાથાનાં સુખ તે રે, ગયાં આંકનાં તુર રે...જીવડલા0
ઘણી ઘણી કરી ઘાતડી રે, જાણી જાણી નહીં જાત રે...જીવડલા0
પ્રેમાનંદ કહે નાથાની રે, જાતની શી રીત ભાત રે...જીવડલા0

પદ-૧૨
વૈશાખે વન વેલી વળ્યાં રે, વાલો વળ્યા ન આ વાટ રે;
પંખીડા, સંદેશો કહેજે શ્યામને રે...ટેક0
વિયોગ કુંડમાં નાખીને રે, ચિત્ત ચોરી ચાલ્યા વાટ રે...પંખીડા0
દીન દરદી એમ ફરું રે, રોઉં રાતે ભરી શ્વાસ રે...પંખીડા0
ચકવા ચકવીની રીત છે રે, ટીટાનો સો વિશ્વાસ રે...પંખીડા0
પ્રેમપાસે લઈ બાંધીને રે, વિરહનો વધાયોર્ રોગ રે...પંખીડા0
ભીતર ભડકા થાય છે રે, ઉપર લૂનો જોગ રે...પંખીડા0
વિરહનો વૈદ ન મળિયો રે, આૈષ્ાધની જોઉં વાટ રે...પંખીડા0
કોયલડી ટહુકા કરે રે, આંબે પાકી જો સાખ રે...પંખીડા0
રોઈ રોઈ થાકી રાતમાં રે, જોઈ જોઈ પાકી જો સાખ રે...પંખીડા0
અખાત્રાીજ દિન આવિયો રે, નૃસિંહ ચતુદર્શી લાગ રે...પંખીડા0
કડવી તુંબડી તુલ્ય ગુણ છે રે, ઊગી ઉકરડાની જાગ રે...પંખીડા0
ચિંતામણી મળી મહાપ્રભુ રે, તે તો ગઈ રહી રાંક રે...પંખીડા0
અરજી અમારી ધાઈને રે, મરજી કરજો ટાળી વાંક રે...પંખીડા0
વીતી હોય તે જાણશે રે, અણસમજુ ઈષ્યાર્ આણે રે...પંખીડા0
હાડિયાનું તે હસવું રે, દેડકાનો જીવ જાણે રે...પંખીડા0
ન થાવાની તે થાઈ રે, કહેવાય નહીં કેને વાત રે...પંખીડા0
અંતરમાં ઊંડી ગઈ રે, પ્રીતમની પૂરણ ઘાત રે...પંખીડા0
બાર માસ વીતી ગયા રે, આંખે દેખ્યા ન નાથા રે...પંખીડા0
પ્રેમાનંદ કહે જીવડા રે, આ દેહે નહીં આવે હાથા રે...પંખીડા0

પદ-૧૩
અધિક મહીને સુકાઈ ગયા રે, આશાના અંકુર રે,
વાલમ મારા, વિપત્ત વેળે વહેલા આવજો રે...ટેક0
વિરહની વાદળી ઊલટી રે, નયણાં જળે ભરપૂર રે...વાલમ0
રોહીણી દાઝે અંતરે રે, ચમકે વીજ ચિત્તમાંહી રે...વાલમ0
પ્રેમનાં પૂર ચાલિયાં રે, ગયાં શોકસિંધુ માંહી રે...વાલમ0
સમુદ્ર સવેર્ની શાહી કરી રે, કાü માત્રાની કલમ રે...વાલમ0
શેષ્ાસહસ્ર હાથો લખે રે, લખાય ન વિરહ જુલમ રે...વાલમ0
પૂછો કમળ અને કામીને રે, સ્નેહી ગએ શું થાય રે...વાલમ0
પૂછો મોર કે ચકોરને રે, સ્વામી ગએ કેમ થાય રે...વાલમ0
ભાનુ વિનાનું બ્રહ્માંડ જે રે, રાજા વિનાનું રાજ રે...વાલમ0
તોય વિનાનું તળાવ જે રે, એવું બન્યંુ આજ કાજ રે...વાલમ0
આજ કાલની વાતમાં રે, વષ્ાર્ બીજું જુઓ જાય રે...વાલમ0
ન¬ી ગયા નિùય કરી રે, પાછું આવ્યાનું ન થાય રે...વાલમ0
ભક્ત ધર્મને સ્થાપીને રે, જીવને કર્્ાર્ ભવપાર રે...વાલમ0
અગિયાર વષ્ાર્ ત્રાણ માસને રે, એક દિન ઘર મોઝાર રે...વાલમ0
વષ્ાર્ સાત માસ એકને રે, અગિયાર દિન વને નાથા રે...વાલમ0
વષ્ાર્ ત્રાીશ માસ નવ તણે રે, ઓગણીશ દિન સંત સાથા રે...વાલમ0
ઓગણ પચાસ વષ્ાર્ને રે, માસ બે ને દિન એક રે...વાલમ0
જેઠ સુદી દશમી દને રે, ભૂમિ તજી ચાલ્યા છેક રે...વાલમ0
અધિક મહિનો ઊતયોર્ રે, ઊતયાર્ નહીં અવિનાશ રે...વાલમ0
પ્રેમાનંદ કહે જીવડા રે, આપણે જાશું પ્રભુ પાસ રે...વાલમ0
---

રાગ : ઠુંમરી
્યારે હવે દેખું રે હરિ હસતા, મારા મંદિરિયામાં વસતા; ્્યારે...ટેક0
ઝરકસીયા જામા પે'રીને, ગૂઢો રેંટો કટિ કસતા...્્યારે0 ૧
ફૂલડામાં ગરકાવ થાઈને, અત્તરમાં મસમસતા...્્યારે0 ૨
મુનિવર સારુ રસોઈ કરાવીને, પંગતમાં પીરસતા...્્યારે0 ૩
પ્રેમાનંદ આગે ગાવે ત્યારે, આવે ઓરા ઓરા ખસતા...્્યારે0 ૪
---

રાગ : રેખતા – પદ-૧
આશકો દિયારી વે, માશુક ન જાના ભૂલી...આશકો0
સૂન સાંવરે સાહેબા મહોબત હમારી વે,
ખાવંદ ખુશી હોય રખના દિલમેં વિચારી...માશુક0
એક આશરા હૈ તેરા, કહું ્યા પુકારી વે;
પરવરદિગાર દિલકી, તુમ જાનતા સારી વે...માશુક0
સુરત લગી કદમોંસે, ન ટરેગી ટારી વે;
પ્રેમાનંદ કે' પ્યારે હમકો, લેના સંભારી વે...માશુક0

પદ-૨
દીખલા દિદાર પ્યારા, મહેબુબ હમારા...દીખલા0
માશુક જરા જ દેના, નેનોકા નજારા;
ઈતનેમેં તો હોવેગા, આશકુંદ ગુઝારા...દીખલા0
કુરબાન કિયા તેરે નામ પર, ઘરબાર સંસારા;
ફકીરી લેકે ફીરતા હું કરનેકું દિદારા...દીખલા0
તકસીર માફ કરના, સૂન સરજનહારા;
પ્રેમાનંદકું મુલાકાત દેના, નંદ દુલારા...દીખલા0
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
ધર્મકુંવર ઘનશ્યામજી, મારા પ્રાણતણા આધાર...જોઈને જીવું છું0 ટેક.
તન મન ધન તમ ઉપરે, લઈ વારું વાર હજાર...જોઈને જીવંુ છું0 ૧
સુંદર મૂરતિ મોહની, મારા મનમાં ખૂંતી રાજ... જોઈને જીવંુ છું0
તમ વિના મને કહાનજી, બીજાું કાંઈ નવ સૂઝે કાજ...જોઈને જીવું છું0 ૨
પાંપણ પર આંટો દઈ, તમે બાંધી પાઘ અનૂપ;... જોઈને જીવું છું0
કોટિક કંદપર્ વારણે, લઈ વારું એવંુ રૂપ...જોઈને જીવંુ છું0 ૩
ભાલ તિલક શોભે ઘણંુ, જાણે ભૂ્રકુટી કામ કબાણ;...જોઈને જીવું છું0
કમળનયન કટાક્ષમાં, મારા તાણી લ્યો છે પ્રાણ...જોઈને જીવું છં0 ૪
મધુર મધુર હસવું જોઈને, વાધે પ્રેમ અપાર;...જોઈને જીવંુ છું;
ત્રિાભુવનમાં એવી કોણ છે, જે વશ નવ થાએ નાર...જોઈને જીવું છું0 ૫
વામકરણમાં શ્યામ છે, તીલ નીરખ્યા જેવો નીત;...જોઈને જીવું છું0
તીલ જોઈ જમણા ગાલમાં, વાધે પ્રેમાનંદને પ્રીત....જોઈને જીવંુ છું0 ૬

પદ-૨
શી કહું શોભા અંગની, જોઈ લોચનીયાં લોભાય;...ચિત્તડું ચોરે છે- ટેક.
નીરખી નાસા કીરને, મારા ભવના પાતક જાય...ચિત્તડું ચોરે છે0 ૧
અધર પ્રવાળાની ઉપમા, જાણે કુંદકળી સમદાંત;...ચિત્તડું ચોરે છે0
ચિબુકતણી શોભા ઘણી, કંબુ કંઠ જોયાની ખાંત...ચિત્તડું ચોરે છે0 ૨
વક્ષસ્થાલ વ્હાલું ઘણું, મને મળવા વાધે પ્રીત;...ચિત્તડું ચોરે છે0
અજાનબાહુ ઉરધરી, આવો મળીએ મોહન મીત...ચિત્તડું ચોરે છે0 ૩
ઉદરમાં ત્રિાવલી પડે, ઊંડી નાભિ નૌતમ જોઈ;...ચિત્તડું ચોરે છે0
શ્યામકટી સોહ્યામણી, ઉરુમાંહી રહ્યંુ મન મોઈ....ચિત્તડું ચોરે છે0 ૪
જાનુ જાુગલ છબી જોઈને, મારો સુફળ થાયો અવતાર;...ચિત્તડું ચોરે છે0
પિંડી પાની નીરખતાં, મારો દૂર થાયો સંસાર,...ચિત્તડું ચોરે છે0 ૫
સોળે ચિન્હે જુ્ત છે, એ જુગલ ચરણની જોડ;...ચિત્તડું ચોરે છે0
અખંડ રહો આવી ઉરમાં, પૂરો પ્રેમાનંદના કોડ....ચિત્તડું ચોરે છે0 ૬

પદ-૩
નવલ સનેહી નાથાજી, રૂપાળા રાજીવનેણ;...વહાલા લાગો છો0 ટેક.
હસતા હસતા હેતમાં, બોલો છો મીઠાં વેણ...વહાલા લાગો છો0 ૧
આંખડલી અમૃત ભરી, કાંઈ કરુણા કહી નવ જાય;...વહાલા લાગો છો0
ચિત્ત ચોરાણું ચાલમાં, મરકલડે મન લોભાય...વહાલા લાગો છો0 ૨
આતુરતા નથાી અંગમાં, દીસે છે શીલ સ્વભાવ;...વહાલા લાગો છો0
પ્રેમતણો પ્રવાહ વહે, નેણામાં નટવર નાવ....વહાલા લાગો છો0 ૩
ભુધર ભાવિક ભાવના, નથાી અરથા અરથાી શ્યામ;...વહાલા લાગો છો0
પરમારથાને કારણે, પધાયાર્ પૂરણકામ...વહાલા લાગો છો0 ૪
દીન ઉપર દર્યા કરી, તમે દુલર્ભ દશર્ન દેવ;...વહાલા લાગો છો0
કલ્પતરુ છો કહાનજી, જાણે મોટા મુનિવર ભેવ....વહાલા લાગો છો0 ૫
કરુણાનીધિ કરુણા કરી, છોગાળા રંગછેલ;...વહાલા લાગો છો0
પ્રેમાનંદ કહે અખંડ રહો, આંખડલીમાં અલબેલ...વહાલા લાગો છો0 ૬

પદ-૪
ધર્મકુંવર શ્રીકૃષ્ણજી, તમે ભ્તપતિ ભગવાન;...એ વર માગું છું0 ટેક.
દર્યાનિધિ તમે દાસને, નિત્ય આપો છો એ દાન....એ વર માગું છું0 ૧
નિવિર્કલ્પ ઉત્તમ અતિ, એવો નિùે થાય તમારો;...એ વર માગું છું0
અલબેલા તમ આગળે, હું અરજ કરું એ સારું....એ વર માગું છું0 ૨
મહાતમજ્ઞાને સહિત હરિ, એવી એકાંતિકી ભક્ત;...એ વર માગું છું0
પ્રીત રહે તવ ચરણમાં, બીજે રહે સદા વીરક્ત...એ વર માગું છું0 ૩
હુંમાં તમારું ભ્તપણું, હરિ એમાં કોઈ પ્રકાર...એ વર માગું છું0
દોષ્ા ન રહે કોઈ જાતનો, એ આપો ધર્મકુમાર...એ વર માગું છું0 ૪
તમારા કોઈ ભ્તનો, મોર દ્રોહ ્યારે નવ થાય;...એ વર માગું છું0
સંગ એકાંતિક ભ્તનો, મને નિત્ય આપો મુનિરાય...એ વર માગું છું0 ૫
દાસ તમારા દાસનો, મને રાખો નાથા હજૂર;...એ વર માગું છું0
પ્રેમાનંદની વિનતિ, સાંભળજો શ્યામ જરૂર...એ વર માગું છંુ0 ૬
---

રાગ : પરજ – પદ-૧
નેણામાં રાખું રે નેણામાં રાખંુ રે, નાથાજીને જતન કરીને રે મારા નેણા.
શિવ સનકાદિક શુક જેવા યોગી, હાંરે જેની વાટું જાુએ છે લાખંુ રે.
છેલ છબીલાની મૂરતિ ઉપર, હાંરે મારા પ્રાણ વારી વારી નાખું રે.
નેણે નીરખી હરિને ઉરમાં ઉતારું હાંરે એના ગુણલાં નિશદિન ભાખું રે
પ્રેમાનંદ કહે હરિરસ અમૃત, હાંરે હું તો પ્રેમે કરીને નિત્ય ચાખું રે.

પદ-૨
અળગા ન મેલું રે અળગા ન મેલું રે, નાથા તમને આંખડલીથાી...ટેક.
મનમોહન તારી મુરતિ જોઈને, હારે મારું મનડું થાયું છે ઘેલું રે...૧
લોક કુટુંબ પરિવાર તજીને, હાંરે મેં તો તમ સંગ બાંધ્યું છે બેલું રે...૨
પ્રાણજીવન તમ પાસે રહ્યાનું, હાંર મને વચન દીધું છે વહેલું રે...૩
પ્રેમાનંદ કહે જોઈ જોઈ જીવું, હાંરે તારું મોળીડું રંગનું ભરેલું રે...૪

પદ-૩
નહિ દઉં જાવા રે નહિ દઉં જાવા રે, નાથા તમને આંખડલીથાી રે...ટે0
જીવની પેઠે હું તો જાળવીને રાખીશ, હાંરે એક લગારે ન દઉં દુઃખાવા રે...૧
મનગમતાં રે ભોજન રાંધી જમાડીશ, હાંરે લાવું સાકર નાખી દૂધ પા...૨
શ્વેત અંબર અતિ ઝીણા રે લાવું, હાંરે મારા પ્રાણ તમને પહેરાવા રે...૩
જાવાનું રે તમે નામ લીયો તો, હાંરે પ્રેમાનંદના સમ છે માવા રે...૪

પદ-૪
આવાને આવા રે આવાને આવા રે, રહેજો મારી આંખડલીમાં રે...ટેક.
આવાને આવા મારા નાથા બિરાજો, હાં રે મારા તનના તાપ બુઝાવા રે...૧
ડોલરના નિત્ય હાર પહેરાવું, હાંરે રૂડા તોરા લાવું લટકાવા રે...૨
અમૃત વેણે સુકોમળ નેણે, હાંરે અતિ અમૃત ઝડી વરસાવા રે...૩
પ્રેમાનંદ કહે નાથાજી આગે, હાંરે રહું હાજર નિશદિન ગાવા રે...૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
હું તો જઈશ ગિરધર જોવા રે, મા મુને વારીશ માં;
મારા ઉરમાં છબીલાજીને પ્રોવા રે, મેણલે મારીશ માં...મા મુને0 ટેક.
જાઈશ જોવારે હું તો નંદજીનો લાલો,
હાંરે મુને પરમ સ્નેહી લાગે વ્હાલો રે...મા મુને0 ૧
છેલ છબીલો વ્હાલો કુંજનો વિહારી,
હાંરે એ તો જીવનદોરી છે મારી રે...મા મુને0 ૨
વારીશ માંરે તુને કહું છું રે વહેલું,
હાંરે હું તો માથાું જાતાં નવ મેલું રે...મા મુને0 ૩
પ્રેમાનંદના સ્વામીને સારુ,
હાંરે કુરબાન કર્્ું છે જીવતર મારું રે...મા મુને0 ૪

પદ-૨
હાંરે મેં તો જોયા ચતુર નંદલાલ રે, ઊભા ઓસરીએ;
હાંરે કર્્ાં તિલક કેસર કેરાં ભાલ રે, સુંદરવર હરિએ...ઊભા0 ટેક0
શ્વેત પાઘ શીશ ઉપર શોભે,
હાંરે જોઈ છોગલિયાં ચિત્ત લોભે રે...ઊભા0 ૧
શ્વેત હાર પહેયાર્ ઉરપર કાજું,
હાંરે બાંધ્યા શ્વેત ફૂલોના બાજાુ રે...ઊભા0 ૨
શ્વેતાંબર સવેર્ અંગે બિરાજે,
હાંરે જોઈ કોટિક કામછબી લાજે રે...ઊભા0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે પલવટ વાળી,
હાંરે ચડ્યા ઘોડલડે વનમાળી રે...ઊભા0 ૪

પદ-૩
વહાલો ઘોડલાં ખેલાવે ઘનશ્યામ રે, બાઈ મારે આંગણીએ;
મારાં ચિત્તડાં ચોરે છે સુખધામ રે, આંખડલીની અણીએ...બા0 ટે.
ઘોડલાં ફેરે ને વહાલો મુજસામું હેરે,
હાંરે મુને ન્યાલ કીધી છે આણી ફેરે રે...બાઈ0 ૧
ચપળ તુરંગ અતિ વેગે ફરે છે,
હાંરે એ તો ગરૂડનો ગવર્ હરે છે રે...બાઈ0 ૨
સુર નર મુનિજન નીરખે છે પ્રીતે,
હાંરે જાણે ચિત્રા આલેખ્યાં છે ભીંતે રે...બાઈ0 ૩
રૂડો લાગે છે ખભે ફરકે છે પટકો,
હાંરે રીજ્યો પ્રેમાનંદ જોઈ લટકો રે...બાઈ0 ૪

પદ-૪
હાંરે સખી નહાવા પધાયાર્ મહારાજ રે, જીવન જમુનામેં;
સાથો લીધો છે સવેર્ સમાજ રે, વ્રજને વિસામે...જીવન0 ટેક0
હળવાને હળવા વહાલો હાલે બજારે,
હાંર ઊભા નગરવાસી પ્રાણ વારે રે...જીવન0 ૧
છત્રા ચમર શિર ઉપર રાજે,
હાંરે આગે અગણિત વાજાં વાગે રે...જીવન0 ૨
ઊતયાર્ ગોવિંદ જમુનામાં નહાવા,
હાંરે આવ્યા સુરમુનિ પુષ્પે વધાવારે...જીવન0 ૩
ગિરધર નહાએ ને ગોપીયો ગાએ,
હાંરે જોઈ પ્રેમાનંદ વારી જાય રે...જીવન0 ૪
---

રાગ : ખમાચ – પદ-૧
રૂડા લાગો છો રાજેનદ્ર મંદિર મારે આવતા રે...રૂડા0 ટેક0
જરકસીયો જામો હરિ પહેરી, માથો બાંધી પાઘ સોનેરી
ગૂઢો રેંટો ઓઢી મન લલચાવતારે...રૂડા0 ૧
હૈડે હાર ગુલાબી ફોરે, ચિત્ત મારું રોકી રાખ્યું તોરે;
ગજરા કાજાુ બાજાુ મન મારે ભાવતા રે...રૂડા0 ૨
કનક છડી સુંદર કર લઈને, ગજગતિ ચાલો હળવા રહીને;
ચિત્તડું ચોરો છો મીઠું મીઠું ગાવતા રે...રૂડા0 ૩
પ્રેમાનંદના નાથા વિહારી, જાઉં તારા વદનકમળ પર વારી;
હેતે શું બોલાવી તાપ સમાવતારે...રૂડા0 ૪

પદ-૨
વ્હાલી લાગે છે વરણાગી તારી વાંકડી રે...વ્હાલી0 ટેક0
લલિત ત્રિાભંગી સુદંર શોભે, સુરનર મુનિના મનને લોભે;
ચાલો ચાલ ચટકતી પહેરી ચાખડી રે...વ્હાલી0 ૧
સુંદર હસિત વદનની વાણી, સુણતાં વ્રજવનિતા લલચાણી;
જોઈને મોહી અણિયાળી ચંચળ આંખડી રે..વ્હાલી0 ૨
નવલ મનોહર સુંદર છેલા, ઓરા આવોને અલબેલા;
મળીએ મોહન બાંધી બાંહ્યે રાખડી રે...વ્હાલી0 ૩
શ્રીઘનશ્યામ છબીના ધામ, પ્રેમાનંદ ભજે આઠો જામ;
જોયાની લાગી છે નિશદિન ધાખડી રે...વ્હાલી0 ૪

પદ-૩
તારી બાનકની બલિહારી મારા નાથાજી રે...તારી0 ટેક0
સુંદર રૂપ કહ્યામાં નાવે, શેષ્ા સહસ્રમુખ પાર ન પાવે;
કોટિક કામ લજાઈ જોડે હાથાજીરે...તારી0 ૧
મોહ્યું મન મુખને મરકલડે, ગિીરધરજી ગમીયા છો દિલડે;
ક્ષણું ન મેલે સાગરતનયા સાથાજીરે...તારી0 ૨
રૂપ શીલ ગુણ રસના સાગર, તરૂણ કીશોર સદા નટનાગર;
વ્રજવનિતાના પ્રાણજીવન સુખપાથાજીરે...તારી0 ૩
કરુણારસમય જોવું હસવંુ, કરુણા કરી જનઉરમાં વસવું;
પ્રેમાનંદ નિત્ય ગાએ ગુણગાથાજીરે...તારી0 ૪
---

રાગ : પરજ – પદ-૧
સોનેરી મોળીયું સુંદર સોનેરી મોળીયું, (૨) ધમંકુવરનું;
મોતીડે મોળીયું સુંદર મોતીડે મોળીયું, (૨) રસિક સુંદરનું...૧
ભાલ વિશાળમાં સુદર ભાલ વિશાળ માં, (૨) તિલક કેસરનું;
ભ્રૂકુટી સુંદર જાણીએ ભ્રૂકુટી સુંદર રે, (૨) ઘર મધુકરનું...૨
કરણે કુંડલિયાં કાજાુ કરણે કુંડલિયાં, (૨) જડિયલ મોતીએ;
ગોળ કપોળમાં રૂડા ગોળ કપોળમાં, (૨) ઝળળળ જ્યોતિએ...૩
નેણાં રંગીલાં લાલ નેણાં રંગીલા રે, (૨) કમળની પાંખડી;
પ્રેમાનંદ નીરખી છબી પ્રેમાનંદ નીરખી, (૨) ઠરી છે આંખડી...૪

પદ-૨
નાસિકા નમણી હરિની નાસિકા નમણી, (૨) પોપટ સરીખડી;
નીરખી વદનચંદ્ર નીરખી વદન રે, (૨) કિરણ્યું ઝાંખી પડી...૧
કંઠ જ નીરખી હરિનો કંઠ જ નીરખી, (૨) વાધી છે પ્રીતડી;
છાતી ઊપડતી માંહી છાતી ઊપડતી રે, (૨) મોતી માળા બેવડી...૨
સુંદર ઉદર હરિના સુંદર ઉદરમાંહી, (૨) પડે છે ત્રિાવળી;
નાભિ ગંભીર ગોળ નાભિ ગંભીર જોઈ, (૨) મનડું ગયું ગળી...૩
કટિલંક નીરખી હરિનો કટિલંક નીરખી, (૨) મોહ પાBયો કેસરી;
પ્રેમાનંદ નીરખી છબી પ્રેમાનંદ નીરખી રે, (૨) નટવર વેષ્ારી...૪

પદ-૩
લટકંતા આવો લાલ લટકંતા આવો રે, (૨) મારે મંદિરે મોરારી;
ગજગતિ ચાલ રૂડી ગજગતિ ચાલ રે, (૨) જોઈ બલિહારી...૧
સાથાળ ઘુંટણ સુંદર સાથાળ ઘુંટણ રે, (૨) જોઈ પિંડી ને પાનીયું;
ઘુંટી પેનીની છબી ઘુંટી પેનીની રે, (૨) મારે મન માનીયું...૨
અરુણતળામાં સુંદર અરુણતળામાંહી (૨) સોળે ચિન્હ શોભતાં;
ઊધ્વર્રેખામાં રૂડી ઊધ્વર્રેખામાં રે, (૨) મુનિમન લોભતાં...૩
મૂતિર્ મહારાજની શ્રીમૂતિર્ મહારાજની, (૨) ગાઈ પ્રીતે કરી;
પ્રેમાનંદ કહે નાથા પ્રેમાનંદ કહે રે, (૨) અંતરમાં રહો હરિ...૪

પદ-૪
ફુલડે ગરકાવ ફુલ્યા ફુલડે ગરકાવ રે, (૨) આવો ડોલરીયા;
અત્તરની ફોરમાં પ્યારા અત્તરની ફોરમાંહી (૨) ભીના રંગ ભરીયા...૧
હાર હજારી ઉર હાર હજારી રે, (૨) ગુચ્છ બેઉ કાનમાં;
બાજાુ કાજાુ છે બાંએ બાજાુ કાજાુ છે રે, (૨) નીરખું નિત્ય ધ્યાનમાં...૨
ગજરા ગુલાબી કરમાં ગજરા ગુલાબી રે, (૨) ખુંત્યા મારા ચિત્તમાં;
જીવન જાણો છો બહુ જીવન જાણો છો રે, (૨) પાતળીયા પ્રીતમાં...૩
મોહી છું માણીગર હું તો મોહી છું માણીગર રે, (૨) મુખને મરકલડે;
ગમીયા છો ગિરધર, ગમીયા છો ગિરધર, (૨) પ્રેમાનંદને દલડે...૪
---

રાગ : મહાડ
પધારોને સહજાનંદજી હો, ગુના કરીને માફ...ટેક
પ્રણામ છે ધર્મતાતને, ભક્તમાતને પ્રમાણ;
પ્રણામ છે જેc ભ્રાતને, ઈચ્છારામને પ્રણામ હો...ગુના0 ૧
પતિ મેલ્યા પિયુતમ કારણે, મેલી કુળ મરજાદ;
માતપિતા મૂ્યા છે સ્વામી, એક તમારે કાજ હો...ગુના0 ૨
ગરુડ તજીને પાળા પધાયાર્, ગજસારુ મહારાજ;
એ રીતે તમે આવો દર્યાળુ, કરવા અમારા કાજ હો...ગુના0 ૩
અમ જેવા તમને ઘણા, પણ તમો અમારે એક;
પ્રેમસખી વિનતી કરે છે, જો રાખો હમારી ટેક હો...ગુના0 ૪
---

રાગ : મહાડ
મારા કેસરભીના કહાન રે, ઊભા ગંગાજીને તીર...ટેક0
ઉન્મત્ત ગંગા સોહામણીરે, ઉન્મત વહેછે નીર;
ઘણું નાયા ઘનશ્યામજી, જળમાંય બળવીર રે...ઊભા0 ૧
ખળખળીઓ ખળકે ઘણું રે, ઘેલો ગુણ ગંભીર;
જેની ઉપમા નવ જડેરે, ્યાંથાી મતિ રહે સ્થાીર રે..ઊભા0 ૨
પૂવર્દિશામાં પાણી વહે છે, સુવણર્કેરી રેલ;
પાપ પુંજ દેખી ડરે રે, દાઝે દુü Óદીયાના હાર રે...ઊભા0 ૩
સહજાનંદ સ્નાન કરીને, પહેયાં વ† અમૂલ્ય;
પ્રેમસખી કહે ન્યાલ કરી, નાવે તેની તુલ્ય રે...ઊભા0 ૪
---

રાગ : મહાડ – પદ-૧
માણકીએ ચડ્યા રે મોહન વનમાળી, શોભે રૂડી કરમાં લગામ રૂપાળી.
માણીગર સૌને કહે છે થાઓ તૈયાર, મુનિ વરણી પદાતી ને અસવાર.
વ્રતપુરી જાવા કર્્ોર્ નિરધાર...માણકીએ0 ૧
કેસર બેરી બોદલીને ફૂલમાળ, તાજણ તીખી વાગીરીનો ઘણો તાલ;
શોભે ઘણા વ્હાલા લાગે છે મરાળ...માણકીએ0 ૨
પ્રેમી ભ્ત વિનતી કરે દોડી દોડી, લોહચમક વૃ¥િા મુરતિમાં જોડી;
નથાી જાતી દરબારમાંથાી ઘોડી...માણકીએ0 ૩
આજ્ઞા આપો અમે જાએ વ્રતપુરી, જાવો પ્રભુ રામનવમી નથાી દૂરી;
સેવક દાસ પ્રેમાનંદ હજૂરી...માણકીએ0 ૪

પદ-૨
વાલમજી વહેલા વળજો ગઢપુરે, વ્રતપુરી નથાી દેશાંતર દુરે...વાલ0
માણકીનો વેગ દેખ્યો સુણ્યો કોઈ, આકાશેથાી તારો ખયોર્ જાણ્યું જોઈ;
ગરુડ લાજ લોપી માણકીએ સોઈ...વાલમજી0 ૧
મનવેગે ગાંફ જઈ રહ્યા રાત, સીંજીવાડે સ્વામી ગયા પરભાત;
હાં હાં કરતાં વડતાલમાં ગઈ વાત...વાલમજી0 ૨
વ્રતપુરી હાલ કિલોલ આનંદ, સામઈએ ચાલો આવ્યા જગવંદ;
ભલે ભલે સ્વામી તમે સહજાનંદ...વાલમજી0 ૩
વાજાં વાગે આવ્યા નારાયણ સ્વામી, સભા મધ્એ શોભે હેલી બહુનામી;
પ્રેમાનંદ કહે અક્ષરધામના ધામી...વાલમજી0 ૪

પદ-૩
ડોલરિયો જમવા ઊઠ્યા રંગરેલ, માણીગર અળવ ભયોર્ અલબેલ...ડો0
જBયા વ્હાલો સંતને પીરસવા આવ્યા, મોતીચુર થાળ ભરીને મગાવ્યા,
પાંચવાર ફયાર્ સંતોને હરાવ્યા...ડોલરિયો0 ૧
પોઢ્યા વહાલો બંગલે જઈને સુખકારી, જાગ્યા સાંજે સભા કરી આટે સારી;
ધન્ય ધન્ય બે આંબા અઘહારી...ડોલરિયો0 ૨
જાુગલ કુંડ રંગના કરાવેલ તાલ, ત્યાં તો શોભે ઉવીર્ ઘણી રે વિશાળ;
આવ્યા સંત ઘણા ઘણા સાયંકાળ...ડોલરિયો0 ૩
દશર્ન બહુ આપ્યાં તમે સુખધામ, ઘોડે ચડી સંઘમાં ફયાર્ ઘનશ્યામ;
પ્રેમાનંદ કહે બંગલે ગયા ભગવાન...ડોલરિયો0

પદ-૪
સવારે ગોમતી ગયા ભગવાન, રટે ત્રાણ લોક નારાયણ નામ...સવારે0
આજ રામનવમી જનનો હિલોળ, સત્સંગી સવેર્ કરે છે કિલોલ;
ગાન તાન ઉત્સવ ઝીંઝ ઝકોળ...સવારે0 ૧
આવ્યા હેલી મંદિરમાં મતવાલો, સંતસભા મધ્એ શોભે ધર્મલાલો;
સત્સંગી પૂજા કરવાને ચાલો...સવારે0 ૨
પૂજા કરી આરતી ભ્ત ઉતારે, સંતસભા મૂતિર્ને અંતરમાં ધારે;
રઢિયાળો લટકાં કરીને રિઝાવે...સવારે0 ૩
દસ દિવસ જમી જમાડી સિધાવ્યા, વ્રતપુરીવાસી ગઢપુરે આવ્યા;
પ્રેમાનંદ કહે મોંઘે મોતીડે વધાવ્યા...સવારે0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
નવલ સનેહી નાથાજી રે, પ્રેમી જનના છો પ્રાણ;
વા'લા સાંભળજો વિનતિ, વા'લા સાંભળજો વિનતિજી રે,
છોજી જાણ સુજાણ...નવલ0 ૧
મેલી વનમાં એકલી જી રે ગયા ધરમકુમાર;
ન ઘટે તમને નાથાજી, ન ઘટે તમને નાથાજી રે,
અમે અબલા અવતાર...નવલ0 ૨
આવ્યા તમારે આશરે જી રે, મેલી કુટુંબ પરિવાર;
જાણું અમને પાળશો, જાણું અમને પાળશો જી રે,
હરિવર હૈયાના હાર...નવલ0 ૩
તમે કરી જે આ સમે જી રે, એવી ન કરે કોઈ નાથા;
પડતાં મેલ્યાં આભથાી, પડતાં મેલ્યાં આભથાી જી રે,
બળવંત ઝાલી રે હાથા...નવલ0 ૪
બહુ દર્યાળુ જાણતા જી રે, કઠણ થાયા કેમ આજ ?
પ્રેમાનંદના નાથાજી, પ્રેમાનંદના નાથાજી જી રે,
દર્યા આણો મહારાજ...નવલ0 ૫

પદ-૨
પ્રાણજીવન ઘનશ્યામજી રે, કાવો ભ્ત પ્રતિપાળ;
દાસ તમારા દુઃખિયા, દાસ તમારા દુઃખિયા જી રે,
દરશન વિના દર્યાળ...પ્રાણ0 ૧
તમ વિના અમે દુઃખનીજી રે, કેને કહીએ હરિ વાત ?
મીન વછોયાં નીરથાી, મીન વછોયાં નીરથાી જીરે;
એમ થાય દિનરાત...પ્રાણ0 ૨
સુંદર મૂરતિ સાંભરે જી રે, સુંદર કરતા વિહાર;
કામ રહે સૌ હાથામાં, કામ રહે સૌ હાથામાં જી રે,
નેણે આંસુની ધાર...પ્રાણ0 ૩
ઘેરે સાદે બોલતા જી રે, દેતા સાદ લઈ નામ,
જ્યારે અમને સાભરે, જ્યારે અમને સાંભરે જી રે,
ખટકે ઉરમાં ઘનશ્યામ...પ્રાણ0 ૪
ચટ ચટ વાજતી ચાખડી જી રે, જાણું આવ્યા અલબેલ,
ઊઠી ઉતાવળી હેરતી, ઊઠી ઉતાવળી હેરતી જી રે,
પ્રેમાનંદનો રંગછેલ...પ્રાણ0 ૫

પદ-૩
લોચન વ્યાકુળ કાનજી રે, જોવા ગજગતિ ચાલ;
સામા મળતા શેરીએ, સામા મળતા શેરીએ જી રે,
હસીને કરતા નિહાલ...લોચન0 ૧
રૂમાલ જમણા હાથામાં જી રે, કટિ પર ડાબો કર મેલી,
ખેસ ખભે હરિ ઓઢતા, ખેસ હરિ ઓઢતા જી રે,
માથો પાઘ અલબેલી...લોચન0 ૨
આવી ઓસરીએ બેસતા જી રે, દરશન દેતા નેદાન;
તે દી' ્્યારે દેખાડશો, તે દી' ્્યારે દેખાડશો જી રે;
સહજાનંદ ભગવાન...લોચન0 ૩
હાર પેરાવી હેતમાં જી રે, મુખડું જોતી મુનિરાય;
એ મુખ જ્યારે સાંભરે, એ મુખ જ્યારે સાંભરે એજી રે,
કરવત મેલ્યું ઉરમાય...લોચન0 ૪
નૌતમ નિતનિત દેખતી જી રે, લટકાં કરતા હો લાલ;
પ્રેમાનંદ કહે વિધિપાપીએ, પ્રેમાનંદ કહે વિધિ પાપીજી રે,
એ દુઃખ લખ્યું મારે ભાલ...લોચન0 ૫

પદ-૪
વા'લા તમારી વાટડી જી રે જોઉં વારંવાર
વહેલા આવજો વરતાલથાી, વહેલા આવજો વરતાલથાી જીરે;
રસિયા ધરમકુમાર...વા'લા0 ૧
તમ વિના ઘનશ્યામજી રે, જીવમાં જંપ ન થાય;
વિરહતણી બહુ વેદના, વિરહતણી બહુ વેદના જી રે,
પાપી પ્રાણ ન જાય...વા'લા0 ૨
ઓસરીએ ઊભી એકલી જી રે, મુખડું જોવા જીવન;
ફાળ પડે અતિ ઉરમાં, ફાળ પડે અતિ ઉરમાં જી રે;
રોતા જાય રાત દિન...વા'લા0૩
મુનિ સભામાં બેસતા જી રે, મારા પિયુનો પયંક;
સાંભળતાં શુધ વિસરે, સાંભળતાં શુધ વિસરે જી રે,
રોઉ થાઈને નિ:શંક...વા'લા0 ૪
મુજ દુઃખણીના દુઃખનો જીરે, ના'વે અંત ઘનશ્યામ;
પ્રેમાનંદ કહે નાથાજી, પ્રેમાનંદ કહે નાથાજી જી રે,
લેજો સાર સુખધામ...વા'લા0
---

રાગ : ધનાશ્રી – પદ-૧
ઓરા આવોને સુંદર શ્યામ, નીરખું નેણાં ભરી;
મારાં લોચનીયા માંહી માવ, રાખું જતને કરી...ઓરા0 ટેક.
મસ્તક મુકટ જડાવનો, કાને કુંડલ મકરાકાર;
વદન ઉપર મારા નાથાજી, વારુ કોટિક અત્રિાકુમાર...નીર0 ૧
ભ્રકુટિના પ્રતાપને જાણે, મોટા મુનિવર ધીર;
કાલ માયાદિક થારથારે, કંપે સુર નર અસુર પ્રવીર...નીર0 ૨
ચપળ દ્રગન છબી ઉપરે, વારૂં ખંજન મધુકર મીન;
સિંધુસુતા વાંસે ફરે, જોવા લોચન થાઈને દીન...નીર0 ૩
ગુચ્છ ગુલાબી ખોસીયા, બેઉ કાન ઉપર વનમાળી;
પ્રેમાનંદ થાયો ઘેલડો, તિલ વામ શ્રવણમાં ભાળી...નીર0 ૪

પદ-૨
તારૂં રૂપ જોઈ રંગછેલ, લોચન લોભી રહ્યાં;
કરી વણર્ન વારંમવાર, ભવનાં પાતક ગયાં...તારું0 ટેક.
નાસા શુક શોભાનિધિ, રૂડા અધર બિંબ ચિત્તચોર;
ગોળ કપોળમાં શોભતો, રૂડો તિલ એક જમણી કોર...લોચન0 ૧
હસતું વદન શોભે ઘણું, જાણે પુનેમ ચંદ્રપ્રકાશ;
દાંત દાડમકળી દેખતાં, કરે શોકસિંધુનો નાશ...લોચન0 ૨
ચિબુકતણી શોભા ઘણી, કંબુ કંઠ શોભે સુખરૂપ;
ઉÒાત ઉરમાં ઓપી રહ્યો, રૂડો વિનગુણ હાર અનૂપ...લોચન0 ૩
Óદર્યકમળમાં શોભતું, ચિન્હ શ્રીવચ્છ રતિ એક લાલ;
નીરખી ભુજ ભરી ભેટતાં, થાયો પ્રેમાનંદ નિહાલ...લોચન0 ૪

પદ-૩
શોભા શી કહું શ્રીઘનશ્યામ, સુંદરવર તમ તણી;
શું વણર્વું રસના એક, લાવણ્યતા અતિ ઘણી...શોભા0 ટેક.
સ્તન જાુગલપર શોભતાં, બે છાપ ચિન્હ છબીધામ;
નેણાં ભરીને નીરખતાં, નવ વ્યાપે ¢ોધ ને કામ...સુંદર0 ૧
ભુજા જાુગલ જગદીશજીની, શોભે હસ્તી સૂંઢ સમાન;
છાપ ચિન્હ મનડું હરે, શોભે કુણિયું ભીનેવાન...સુંદર0 ૨
કાંડા કઠણ બલવંતજી, રાતી હથોળીયું સુખપૂર;
આંગળીયું નખ નીરખતાં, થાએ દુઃખડાં સવેર્ દૂર...સુંદર0 ૩
કરવર અભય ઉદાર તે, ધરો શિર ઉપર મહારાજ;
પ્રેમાનંદ ત્યારે માનશે, થાયો સફળ જન્મ મારો આજ...સુંદર0 ૪

પદ-૪
તારી મૂરતિ શ્રીમહારાજ, જીવું છું જોઈને;
સંભારતાં સવેર્ અંગ, રહ્યું મન મોહીને...તારી0 ટેક.
ત્રિાવળી સહિત શોભે ઘણું, રૂડું ઉદર અતિ અભિરામ;
ઊંડી નાભિ નૌતમ, પૂરે સવેર્ મનની હામ...રહ્યું0 ૧
કટિલંક અતિ રળિયામણો, શોભે સાથાળ સુંદર જોડ;
જાનુ પિંડી નીરખતાં, પૂરે સવેર્ મનના કોડ...રહ્યું0 ૨
ઘૂંટી પાનીને પેખતાં, વાધે હૈડે પૂરણ પ્રીત;
જાુગલ તળાં સંભારતાં, રૂડી ઊધ્વર્રેખા ચોરે ચિત્ત...રહ્યું0 ૩
ફણા આંગળીયું ઓપતી, જમણા અંગોઠાના નખમાંઈ ચિન્હ;
નખશિખ મૂરતિ સંભારતાં, પ્રેમાનંદ થાયો છે લીન...રહ્યું0 ૪
---

રાગ : ઠુમરી – પદ-૧
અખિયામેં જાદુ ભરી ગિરધારી રાજ;...અખિ0 ટેક0
કર કર ટોના શ્યામરે સલોના;
રસબસ કીની સકલ બ્રજનારી રાજ...અખિ0 ૧
ભ્રૂકુટી કુટિલ ચપલ ‡ગ સુંદર;
અજબ ઠગારી હે બીચે શાઈકારી રાજ...અખિ0 ૨
અમલ કમળ દળ સમ અખિયન બીચ;
અતહિં અનોખી રેખેં રતનારી રાજ...અખિ0 ૩
શ્રીઘનશ્યામકી ‡ગન છટાપર;
પુલકી પ્રેમાનંદ જાત બલિહારી રાજ...અખિ0 ૪

પદ-૨
બતિયામેં બાલમ બસ કર લીની લાલ;...બતિ0 ટેક.
કર કર બતિયાં પરસી મોરી છતિયાં;
રતિયામેં ફારી ચુનર મોરી ઝીની લાલ...બતિ0 ૧
નવરંગ નેહ કરી મીલે અંક ભરી હરિ;
મુખતે ચાવત પાન બીરી મોએ દીની લાલ...બતિ0 ૨
સુંદર બદન સદન સુખસાગર;
નાગર નગધર ચતુરાઈ કીની લાલ....બતિ0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે સંકેત ભાવ ભરી;
સાંવરે બજાઈ બાંસુરી રંગભીની લાલ...બતિ0 ૪

પદ-૩
મોહનાને મારી નેનોંકી કટારી મોરે;...મોહ0 ટેક.
નેન કટારી અજબ અનિયારી;
કોરી કરેજવા નીકસી ગઈ બારી મોએ...મોહ0 ૧
ખટકત શ્યામ કામ નહિ સુઝત;
રૂજત ન ધાવ દરદ ઉર ભારી મોએ...મોહ0 ૨
ધરત ન જીયા ધીર કોઉ ન જાન પીર;
બૈદવા ટટોરત કરઉંકી નારી મોએ...મોહ0 ૩
બીનું દેખે બાવરી સુંદર છબી સાંવરી;
પ્રેમાનંદ કે' બીસરત ના બીસારી મોએ...મોહ0 ૪

પદ-૪
સાંવરો ગુમાની દેખી અખિયાં લોભાની મોરી;...સાંવ0 ટેક.
સુંદર રૂપ મનોહર છેલો;
રસકો રસિલો સકલ સુખખાંની મોરી...સાંવ0 ૧
નીલ જલદ તન તરૂન બદન છબી;
નીરખી રતીપતિ મતિ સકુચાની મોરી...સાંવ0 ૨
ચલત હંસગતિ હસત મધુર અતિ;
ચિતવત ચતુર લેત ચિત્ત તાની મોરી...સાંવ0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે સ્વામી અંતરજામી હરિ;
અખિલ ભુવનપતિ રૂપનિધાની મોરી...સાંવ0 ૪
---

રાગ : ઠુમરી – પદ-૧
કૈસે જાઉં પનિયાં રો્યો પનઘટવા;...કૈસે0 ટેક.
ખંધે કામરિયાં ને હાથા લકુટિયાં;
બાંસુરી બજાવે ઠાડો જમુનાકે તટવા...કૈસે0 ૧
મોરમુગુટ બનમાલ બિરાજે;
બાંધે બાજાુબંધ ભુજ પહેરે પીતપીટવા...કૈસે0 ૨
ભુખન બસન મનોહર પહેરે;
ગાવતહૈ નિકી તાન નાચત જ્યંુ નટવા...કૈસે0 ૩
ગ્વાલ બાલ સંગ બીહરત બનમેં;
પ્રેમાનંદ દેખે છબી ભવદુઃખ મટવા...કૈસે0 ૪

પદ-૨
જમુના કિનારે કહાન બાંસુરી બજાવે રે;...જમુના0 ટેક.
સó સૂર તીન ગ્રામ મુછર્ના સુનાવે;
સ્વરકે લપેટઉમેં મન લલચાવે રે...જમુના0 ૧
મોહી બ્રજબધુ સુની કછુ ના સોહાવે;
ભૂલી જલ ભરવો વિરહ તન તાવે રે...જમુના0 ૨
ઠાડી પનઘટ પર ઘરઉં ન આવે;
ચિતવતી એક ટક તપત બુઝાવે રે...જમુના0 ૩
કરતી પ્રશંસા નિકે કહાન ગાવે;
પ્રેમાનંદ કહે પ્યારો અતિ મન ભાવેરે...જમુના0 ૪

પદ-૩
રસિયાકે રૂપમેં અટગ ગઈ અંખિયા;...રસિયા0 ટેક.
તરુન કિશોર મનોહર છેલો;
રૂપકો રસીલો દેખી મોહી બ્રજ સખિયાં...રસિયા0 ૧
રૂપ સુધામહીં ગરક ભઈ સબ;
મધુમહીં મગન ભઈ જૈસેં મખિયાં...રસિયા0 ૨
સુંદરતાકી ખાન સાંવરો;
ચતુર ચિતારે નીરખી છબી લખિયાં...રસિયા0 ૩
પ્રેમાનંદ વારી તન મન ધન સબ;
નીરખી નીરખી છબી નેનમેં રખિયાં...રસિયા0 ૪

પદ-૪
રસિયાકે રૂપકી કહાં કહું માઈ રે;...રસિયા0 ટેક.
તજી મરજાદ આપ બલ આતુર;
ઉમંગી ચલી માનું સુંદરતાઈ રે...રસિયા0 ૧
ભ્રૂકુટી કુટિલ ચાપ શર ચિતવની;
પતિવ્રત પનકો લેત છોડાઈ રે...રસિયા0 ૨
ઉમા રમા રતિ પરમ સયાની;
તજી ધીરજ સંગ ફીરે લલચાઈ રે...રસિયા0 ૩
બિધીબાહન ભક્ષન સ્રગ ઉરમેં;
દેખત પ્રેમાનંદ ધ્યાનમેં લાઈ રે...રસિયા0 ૪
---

રાગ : જંગલો ખ્યાલ – પદ-૧
ગોવિંદા થારા ગજરા દેખ ભૂલ ગઈ કજરા...ગોવિંદા0
ભૂલ ગઈ કજરા ઓરા અંગભૂષ્ાણ, નાથા થાને નીરખ્યા ભરી નજરા...ગોવિંદા0
ગજરામેં ગુલતાન હોઈ છું, દેખી થારા બાજાુબંધ ભજરા...ગોવિંદા0
હાર તો હજારી થારો ગુચ્છ ગુલાબી, તોરા થારી પાઘમાંહી અજરા...ગોવિંદા0
શામળિયા સરદાર છો મારા, પ્રેમાનંદ કરે થાને મજરા...ગોવિંદા0

પદ-૨
બિહારી થારી અખિયાં અજબ જાદુગારી...બિહારી0
જાદુગારી અખિયાં થારી, ચિતવની જગ સું ન્યારી...બિહારી0
બોલનીમેં સબ બસ કર લીની, ગોકુલ ગામકી નારી...બિહારી0
ચલનીમેં ચિત્ત ચોર લીયો હે, ભૂપતિ ભએ ભેખધારી...બિહારી0
મુસકનીમેં મોહ્યો રતિનાયક, પ્રેમાનંદ જાત પ્રાન વારી...બિહારી0

પદ-૩
સલુણા થાને સેવતીરો સેહરો ધરાવું...સલૂણા0
સેવતીરો સેહરો કલગી કેતકીરી, માલતીરાં મોતી લટકાવું...સલૂણા0
બકુલરા બાજાુ ગજરા ગુલાબી, હાર તો હજારી ગૂંથાી લાવું...સલૂણા0
જાઈ જાુઈ મોગરા ચંપા ચમેલી, દાવદીરો દૂપટો બણાવું...સલુણા0
ફુલરી સેજપર શ્યામ બિરાજો, પ્રેમાનંદ કહે આગે ગાઉં...સલુણા0

પદ-૪
ચાલોને લાલા માલતીરા બાગમેં બિરાજો...ચાલો0
સેવતીરી સુંદર કલિયા બીન બીન, મારું થારો મુગટ ભરાં જો...ચાલો0
ગજરા બાજાુ તોરા હાર પહેરાવી, નેણાં ભરી નાથા નીરખ્યા જો...ચાલો0
અંબકંદબરી કુંજમેં કહાના, મીઠી મીઠી મોરલી બજાજો...ચાલો0
પ્રેમાનંદ કહે પ્રીત કરીને, પ્યારા થારો પ્રેમરસ પાજો...ચાલો0
---

રાગ : ઠુમરી – પદ-૧
તેરી મુસકનીમેં મન લાગી રહ્યો રે,
બિસરત નાહી ઘનશ્યામ પિયા તેરી
મુસકની બંકી બિલોકની નીરખી,
હાંરે પિયા રતિપતિ, અતિ સંકુચિત ભયો રે...બિસરત0
નીરખી બદન હાસજાુત સુંદર,
હારે મોએ ઉઠત હૈ પ્રેમ શું નયો નયો રે...બિસરત0
જબ તુમ હસી શ્યામ મોએ હેરત,
હાંરે પિયા સો સુખ મુખ ન જાત કર્્ો રે...બિસરત0
સુંદર હસિત બદન છબી ઉપર,
હાંરે પુલકિત પ્રેમાનંદ બલહારી ગયો રે...બિસરત0

પદ-૨
તેરી ચિતવની મેરો ચિત્ત ચોરી લિયો રે,
કેસી કરું અબ કલ ન પરે...કેસી0
જબતે શ્યામ સુંદર મોએ હેરી,
તબહી તે જગસુખ વિખ કિયો રે...કેસી0
ચંચળ ચિંતવની બિસરત નાહીં,
હાંરે બીનું દેખે તપત નિત મેરો હિયો રે...કેસી0
ભૃકુટિ કુટિલ ચપળ ચિતવનીમેં
કરી જાદુ જીવન બસ કિયો જિયો રે...કેસી0
પ્રેમાનંદ કહે સકળ સુખ સંપત
હાં રે તેરી માધુરી મૂરત ઘનશ્યામ પિયો રે...કેસી0
---

રાગ : લાવણી – પદ-૧
પધારે વટપત્તન સ્વામી,
સહજાનંદ મહારાજ પૂરન પુરુષ્ાેત્તમ બહુનામી...પધારે0
ચલે વરતાલસે અવિનાશી,
આય કીયા મુકામ ગામ સાકરદે સુખરાશિ...પધારે0
સંગ લે સેના અતિ ભારી,
ચતુરંગિની બલવાન વગતે હે દેખત અતિ પ્યારી...પધારે0
પદાતી ઘોડે રથા હાથાી,
શૂરવીર મહા સુભટ ઉનકું દેખી કંપે છાતી...પધારે0
આએ ગામ છાની ગિરધારી,
પ્રેમાનંદ કહે સન્મુખ આઈ નૃપકી અસવારી...પધારે0

પદ-૨
દેખી હરિ મગન ભએ સબહી,
ઉતરી ગજ રથા ઘોડે પરસે પરે ચરન તબહી...દેખી0
બડા એક ગજ આગે આના,
બૈઠો પ્રભુ ઈસ ગજ પર યું કહે નારૂપંત નાના...દેખી0
ચઢે તેહી ગજ પર બહુનામી,
દુસરે ગજપર બૈઠે શુકમુનિ મુ્તાનંદ સ્વામી...દેખી0
તીસરે ગજ પર દોઉ ભાઈ,
પાંડે શ્રી રઘુવીર અવધપ્રસાદજી સુખદાઈ...દેખી0
ઓર મુનિ અગણિત સંગ આવે;
પ્રેમાનંદ કહે રથા પર કેતે કેતે પગ ધાવે...દેખી0

પદ-૩
ચલે ગજ બૈઠ કે મહારાજા,
બોલત જય જય ચોપદાર બાજતે હૈ બહુ બાજા...ચલે0
ચમર સિર નાના સાહેબ ઢોરે,
મંદમંદ ગજ ચલત સંતકી ભીર તબુ કોરે...ચલે0
છબી અતિ અદTભુત બિરાજે,
કંચનકે બીચ કળશ અંબારી કંચનકી છાબે...ચલે0
ચલત હે ઘોડે ગજ આગે,
પીછે પાલખી પૈદળ રથા છબી બહુત નીકી લાગે...ચલે0
રૂપ ઘનશ્યામકો અતિ સોહે,
પ્રેમાનંદ કહે નીરખી, કોટિક મન્મથા મન મોહે...ચલે0

પદ-૪
બજત હે બાજે બહુ આગે,
પ્રણવદુંદુભિ ગૌમુખ ઘોસા બહુત નીકે લાગે...બજત0
શરણાઈ પડઘમ ડફ ભેરી,
સૂની તાંસેકી સોર દોરી જન આએ સબ સેરી...બજત0
ઉડત હે નિશાન પચરંગી,
દૌડત ઘોડે ઘુંમત નેજા બાજત રનસીંગી...બજત0
બજાવે ઝાંઝ મૃદંગ ગાવે,
પ્રેમાનંદ છબી નીરખી આનંદ અંગ નહીં સમાવે...બજત0
---

રાગ : દાદરા – પદ-૧
પિયા મેરા પ્યારા મોહન મતવાલા...પિયા0
મોહનલાલકી મોહની મૂરતિ, ચંચળ નેન વિશાલા...પિયા0
ચાલ ચલત કલહંસકી સુંદર, કર ગ્રહી રેશમી રૂમાલા...પિયા0
હસત હસત આવત મન ભાવત, ગાવત તાન દેત તાલા...પિયા0
પ્રેમાનંદકા નાથા મનોહર, ગોપીવર ગોપાલા...પિયા0

પદ-૨
જીયા મેરા બંકા મેવાસી કાના...જીયા0
બંસીમેં સબ બ્રજ બસ કીને, નંદગામ બરસાના...જીયા0
જમુના કાંઠે કાલી નાગ નાથયો, દાવાનલ કીયો પાના...જીયા0
નખ પર લે ગોવરધન ધાયોર્, મઘવાકો હયોર્ માના...જીયા0
પ્રેમાનંદ ઘનશ્યામ કુંવર પર, તન મન ધન કુરબાના...જીયા0

પદ-૩
જીયા મેરા જાદુ લગાય બસ કીના...જીયા0
પાનનકી પુડિયામેં પ્યારે, ્યા જાનું કછુ દીના...જીયા0
મનમોહનને મનવા મેરા, હસ હસકે હર લીના...જીયા0
તરુન ત્રિાયા મન પ્રાન હરનકું, પરમ ચતુર પરવાની...જીયા0
પ્રેમાનંદ જાદુગારેકું, અંતરમેં લખ લીના...જીયા0

પદ-૪
જરા ચીરે વાલે મેરી ઓર હેરીએ...જરા0
નેક નજર ભર હેરી હરિ મેરે, સિર કરપંકજ ફેરીએ...જરા0
બની ઠનીકે બહુનામી મેરે, નેક નનાં આગે ઠેરીએ...જરા0
ગજરા હાર ગુલાબી બાજાુ, પ્રીત કરી ભલા પેરીએ...જરા0
પ્રેમાનંદ પરમ સુખ પાયો, કમલનયન ¢ીપા તેરીએ...જરા0
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
મહારાજ આજ વડતાલથાી આવશે;
સંગે લાવશે સંતસમાજ, મોહનવર પધારશે...૧
જયા કહે લલિતાને વાતડી,
આવ્યો કાગળ દિવસ વીત્યા સાત, વાંચીને ઠરી છાતડી...૨
અક્ષર કાગળમાં ઉત્તમ ભૂપના;
કાગળ અવધિ પૂરી થાઈ આજ, દશર્ન સુખરૂપનાં...૩
સાત દિવસે મહારાજ સંત આવશે
લખ્યા વડતાલથાી સમાચાર જરૂર પધારશે...૪
આવી માણકી દાદાના દરબારમાં
નીરખી સહજાનંદ ભગવાન શોભે અસવારમાં...૫
પ્રેમાનંદ કહે ગઢપુરવાસી આવિયા,
લાવ્યા ભેટ સામગ્રી ને હાર વહાલાને પહેરાવિયા...૬

પદ-૨
ઊતયાર્ માણકીએથાી અલબેલડો,
ધર્મકુંવર ડોલરિયો દીવાન શોભે રંગરેલડો...૧
રૂડો ઓરડો વાસુદેવ દેવનો,
લાવો બિછાવણા રંગરેલ, તાલ રાખો ટેવનો...૨
શોભે ઓસરી ઉત્તરદા બારની,
બેઠા ગાદી તકિએ રંગરેલ, શોભા કહું ત્યારની...૩
લીંબ તરુ ટળે સભા સંતની,
ચારે પાસે લાખું હરિભ્ત શોભા છે અત્યંતની...૪
શોભે દીઘર્ સભા કોઈ ભાતની,
બોલ્યા સંત પ્રત્યે ધર્મલાલ રસોઈ કરો ખાંતની...૫
પ્રેમાનંદ કહે ઉત્તમભૂપ આવિયા,
થાયો થાળ જમવાનો મહારાજ ખબર એવી લાવિયા...૬

પદ-૩
વા'લે શીખી દીધી સભા સાથાને,
ઊઠ્યા નાવા નારાયણ આપ મળ્યા ભરી બાથાને...૧
નાવા બેઠા ડોલરિયો દરબારમાં,
નાતાં નીરખે છે જે નરનાર તે ન રહે મન્યુ મારમાં...૨
વણીર્ મુકુંદ નવરાવે પ્રીત શું;
ચોળે અત્તર કરી કરી પ્યાર, વા'લાને રસરીતશું...૩
નાહી પહેયું પીતાંબર જોઈ આંખડી;
ચાલ્યા જમવા સહજાનંદ શ્યામ પે'રી ચરણે ચાખડી...૪
બેઠા જમવા ઓરડે અલબેલડો;
છત્રાીસ વ્યંજનનો ધર્યોર્ આગે થાળ જમે રંગરેલડો...૫
પ્રેમાનંદ કહે બરફીને કંસાર છે;
હરિસો હલવો મોતીચુર દળ, ભોજન સરસ સાર છે...૬

પદ-૪
સાટા પેંડા પતાસાં ને ચુરમાં;
ગાંઠિયા કળી ફુલવડી ઘેબર, ભજિયાં વડાં ખુરમાં...૧
રૂડા શાક વંતાક વાલોળ વાલ ને;
પરવળ કારેલાં કંકોડાં શાક, જમાડિયા ધર્મલાલને...૨
ટાંકો તાંદળજો સુવા ભાજી છે;
કેરી કાચરી અથાણાં કરેલ ગોળ કેરી ઝાઝી છે...૩
ભાત દાળ ને કઢી અનુપ છે;
ચટણી પાપડ ફાફડા દૂધ, સાકર સુખરૂપ છે...૪
જમી ચળુ કરી બીડી લીધલી;
સંત પંક્ત કરો તતકાળ આજ્ઞા એમ કીધલી...૫
પ્રેમાનંદ કે' હરે શબ્દ કીધલા,
આવ્યા પીરસવા નારાયણ આપ મોતૈયા કર લીધલા...૬
---

રાગ : ગરબી
રાજે ગઢપુર મહારાજ (૨) પૂરણ બ્રહ્મ પરમાતમા જો,
આવ્યા ગરીબ નિવાજ (૨) એ તો અક્ષરના આતમા જો...૧
છાયો પ્રબળ પ્રતાપ (૨) કહ્યો નવ જાય રસના જો,
કીધો અધરમ ઉથાપ (૨) વાગ્યા ડંકા અતિ જસના જો...૨
માયાર્ અસુર અપાર (૨) કામ ¢ોધાદિક વાંકડા જો,
સુર અસુર નર નાર (૨) જેને આગે સૌ રાંકડા જો...૩
મત પંથાને માથો મેખ (૨) મારી લીધા જન છોડવી જો,
મુડ્યા કઈક ગુરુ ભેખ (૨) પાડ્યા મહંતને ગોડવી જો...૪
આપી પરચા અનુપ (૨) માયિક મતને ઉખાડીયા જો,
જીવ માયા બ્રહ્મરૂપ (૨) જથારથા તે દેખાડીયા જો...૫
સમાધિમાં સહુ ધામ (૨) દેખાડ્યાં નર નારને જો,
એવા સહજાનંદ શામ (૨) પ્રગટ્યા પ્રેમાનંદ કારણે જો...૬
---

રાગ : ગરબી - પદ-૧
શોભા શી કહું રે રૂડી, વરણન કરતાં જાય ચિત્ત બૂડી;
હરિવર જોયા રે રંગમાં, મોહી હું તો રસિયાજીના અંગમાં...૧
ઉદર અનુપમ રે નીરખી, ઉપમા પીપળપાનના સરખી;
ત્રિાવળી સુંદર રે શોભા જોઈ જોઈ ચિત્તડાં મારાં લોભે...૨
નાભિ ઊંડી રે રૂપાળી, બ્રહ્મા બેસે ત્યાં આસન વાળી;
કટિલંક જોઈને રે મનમાં, મૃગપતિ લાજી રહ્યો મહાવનમાં...૩
હરિએ ઉપવીત રે ધારી, મુનિના મનને આનંદકારી;
નીરખી આનંદ રે પામી, આવા રૂડા પ્રેમસખીના સ્વામી...૪

પદ-૨
હરિને નીરખ્યા રે નેણે, વહાલાને વરણવું સુંદર વેણ;
શ્યામ શરીર રે શોભે, અજાન બાહુ ચિત્તડાં લોભે...૧
મૂતિર્ ઊંચી રે વખાણું, સવાચોસઠ તસુ પરમાણુ;
સુંદર શોભે રે શરીરે, પીત પટ પહેયાં છે બળવીરે...૨
ઘેરે સાદે રે ગાજે, સાંભળી મેઘનગારાં લાજે;
હસતા આવે રે પાસે, કેસર સરખો સુગંધ શ્વાસે...૩
કૌતૂહલના રે ભરિયા, જોગકળાના પૂરણ દરિયા;
બ્રહ્મવિધાના રે સ્વામી, આવા રૂડા પ્રેમસખી વર પામી...૪

પદ-૩
રંગનો ભીનો રે જોઈ, હરિનાં જાુગલ ચરણ પર મોહી;
સાથાળ રૂડા રે, નીરખી મનમાં રાખ્યા જેવા...૧
ગોળ છે જાડા રે સ્વરૂપે, ઉપમા કદળી થાંભની ઓપે;
શોભિત શોભા રે ધામ, વ્રજવનિતાના પૂરણકામ...૨
સુંદર શોભે રે જાનુ, નીરખી ધન્ય ભાગ્ય કરી માનું;
જંઘા જાુગલને રે નીરખી, ચંદન ચરચી મનમાં હરખી...૩
ઘૂંટી અનુપમ રે પાની, નીરખી મનમાં રાખંુ છાની;
એ પદ ઉરમાં રે ધારી, પૂજી પ્રેમસખી બલિહારી...૪

પદ-૪
ચરણ હરિનાં રે શોભે, જોઈ જોઈ મુનિમન-મધુકર લોભે;
છબી અલૌકિક રે ન્યારી, સોળે ચિન્હ તણી બલિહારી...૧
મચ્છ તે મહાસુખ રે આપે, ત્રિાકોણ ગોપદ દુઃખડાં કાપે;
કળશ ધનુષ્ાને રે ધારે, વ્યોમ તે તાપ હૈયાના ઠારે...૨
અધર્ ચંદ્ર ઊગ્યો રે ભારી, સ્વકસ્તક અüકોણ મંગલકારી;
જવ ને જાંબુ રે વિરાજે, વ@ ધ્વજ અંકુશ અતિ છાજે...૩
અંબુજ શોભા રે સારી, લાગે ઊધ્વર્રેખા અતિ પ્યારી;
શુક જેવા જોગી રે વિચારે, નિત્ય ઊઠી પ્રેમસખી ઉર ધારે...૪

પદ-૫
એ ચરણના રે ભોગી, શિવ સનકાદિક શુક જેવા જોગી;
મનમાં વિચારે રે પ્રીતે, તેણે કરી કામાદિક રિપુ જીતે...૧
ધ્યાનમાં નખમણિ રે દેખે, ઝીણી આંગળિયુંની રેખે;
જોઈ ચિન્હ જમણે રે અંગૂઠે, બીજે નવ રાચે ભામે જાૂઠે...૨
Éષ્િાગણ પૂજે રે આનંંદે, ભવ બ્રહ્માદિક નિત્ય ઊઠી વંદે;
શેષ્ા સંભારે રે મનમાં, પૂજે ગોવાળ વૃંદાવનમાં...૩
કુચને કુમકુમ રે સમારી, ઉર પર રાખે વ્રજની નારી;
ઉપનિષ્ાદનો રે સાર, પ્રેમસખી કરી રાખે ઉર હાર...૪

પદ-૬
સુંદર શોભે રે રસિયો, વહાલો મારા Óદર્યકમળમાં વસિયો;
રૂપ અલૌકિક રે જોઈ, ઉપમા તોલે નાવે કોઈ...૧
નિત ઊઠી નારદ રે ગાવે, શેષ્ા સહસ્રમુખ પાર ન પાવે;
શ્રી નારાયણ રે સ્વામી, તો એ જોઈને આનંદ પામી...૨
નખશિખ શોભા રે વખાણી, સુફળ કરું છું મારી વાણી;
અંગોઅંગને રે ગાઉં, હવે હંુ પાછી ભવમાં ના'વું...૩
હવે હું તો થાઈ છું રે માતી, હરિના ગુણસાગરમાં ના'તી;
વહાલે મને ઝાલી રે હાથો, રસિએ પ્રેમસખીને નાથો...૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
હારે કહાન દાણી રે કહાન દાણી,
હાંરે વાટે આવતી ગોવાલણીને જાણી રે...કાન0 ૧
હાંરે વાટ રોકીને ઊભા છે વનમાળી
હાંરે દાણ લેવા ગોવાલણીને ખાળી રે...કાન0 ૨
હાંરે એમ બોલ્યા મોહન ગિરધારી,
હાંરે ્્યાં જાય છે ઊભી રે મહીવાળી રે...કાન0 ૩
હાંરે ચાલી જાય છે કેમ દાણ ચોરી,
હાંરે મીઠાં ગોરસ પાને આવ ઓરી રે...કાન0 ૪
હાંરે પ્રેમસખીનો નાથા ઊભા આગે,
હાંરે મૈયારી પાસેથાી મહી માગે રે...કાન0 ૫

પદ-૨
હાંરે મહી લેશું રે મહી લેશું,
હાંરે ફીકું લાગશે તો પાછું દેશું રે...મહી0 ૧
હાંરે ઓરી આવને ઉતારું મહીની ગોળી,
હાંરે શીદ બી નહીં નાખીએ ઢોળી રે...મહી0 ૨
હાંરે નહીં પીએ વિના મરજાદ,
હાંરે જોઈએ મેળવણીનો સ્વાદ રે...મહી0 ૩
હાંરે નથાી કે'તા દિલમાં દગો રાખી,
હાંરે ઉતારને ગોરસ જોઈએ ચાખી રે...મહી0 ૪
હાંરે પ્રેમસખીના નાથા આગે આવી,
હાંરે ગોવાલણી બોલે છે મર્મ લાવી રે...મહી0 ૫

પદ-૩
હાંરે અલબેલા રે અલબેલા,
હાંરે મહી ભાળીને થાઓ મા ઘેલા રે...અલ0 ૧
હાંરે અમે કંસતણી મહિયારી,
હાંરે વાત તોળીને બોલજો મોરારી રે...અલ0 ૨
હાંરે કાના વાત ન બોલીએ ઘેલી,
હાંરે જાઓ મહીડાની લાલચ મેલી રે...અલ0 ૩
હાંરે કર જોડીને કહીએ કાના,
હાંરે ચાલ્યા જાઓ કુંવર છાનામાના રે...અલ0 ૪
હાંરે પ્રેમસખી કહે સુંદર શ્યામ,
હાંરે મુખ લેશો મા દાણનું નામ રે...અલ0 ૫

પદ-૪
હાંરે રંગભીના રે રંગભીના,
હાંરે કહ્યું માનો કુંવર નંદજીના રે...રંગ0 ૧
હાંરે હેત પ્રીતે ગોરસ માગી લીજે,
હાંરે નવી દાણની રીત નવ કીજે રે...રંગ0 ૨
હાંરે એવી આશા ન કીજીએ વા'લા,
હાંરે તમે જાણ સુજાણ નંદલાલા રે...રંગ0 ૩
હાંરે આ વાટે જાવું અમારે દહાડી,
હારે આવી બાઝો છો શીદ દોટ કાઢી રે...રંગ0 ૪
હાંરે પ્રેમસખી કહે સુંદર છેલા,
હાંરે રહો છેટે કુંવર અલબેલા રે...રંગ0 ૫

પદ-૫
હાંરે મરમાળી રે મરમાળી,
હાંરે મીઠાબોલી ગોરસડાવાળી રે...મર0 ૧
હાંરે તુંને-રીતે ભાતે સમજાવી,
હાંરે તારાં મનમાં અમારી વાત આવી રે...મર0 ૨
હાંરે તું તો કંસની દેખાડે છે બીક,
હાંરે કંસ સોતી કરીશ તુંને ઠીક રે...મર0 ૩
હાંરે ડારો દઈને બોલે છે મદમાતી,
હાંરે મુખ મરડેને કાઢે આંખ રાતી રે...મર0 ૪
હાંરે ખીજ્યા પ્રેમસખીનો છેલ,
હાંરે માટ ફોડીને કરી રંગરેલ રે...મર0 ૫

પદ-૬
હાંરે મહિયારી રે મહિયારી,
હાંરે મરમ બોલે છે પણ વાત છે તારી રે...મહિ0 ૧
હાંરે દાણ દેતાં ખોટું શું લાગે,
હાંરે જેની રીત હોય તે તો માગે રે...મહિ0 ૨
હાંરે બોલે જોબન જોરમાં દીવાની,
હાંરે બહુ માન ભરી છે મસ્તાની રે...મહિ0 ૩
હાંરે તારું જોબન-જોર ઉતારું,
હાંરે તારો કંસ શું કરશે મારું રે ?...મહિ0 ૪
હાંરે પ્રેમસખીને નાથો રીસ આણી,
હાંરે ઝાલી પાલવ ગોવાલણીને તાણી રે...મહિ0 ૫

પદ-7
હાંરે મેલ કેડો રે મેલ કેડો,
હાંરે શીદ ઝાલે છે નિલર્જ્જ મારો છેડો રે...મેલ0 ૧
હાંરે કેમ બાઝે છે મહીને માટે ?
હાંરે ચાલ્યો જાને આ પાધરી વાટે રે...મેલ0 ૨
હાંરે મેલ છેડો, છેલ ગુમાની;
હાંરે નહિ તો ગાળો ખાઈશ મનનાની રે...મેલ0 ૩
હાંરે આઘો આઘો આવછ શું લેવા ?
હાંરે પરનારીને બાઝ્યાના પડ્યા હેવા રે...મેલ0 ૪
હાંરે પ્રેમસખીના નાથા દાણ લીજે,
હાંરે લાંબા હોઠ કાઢીને મહી પીજે રે...મેલ0 ૫

પદ-8
હાંરે ધુતારા રે ધુતારા,
હાંરે મુખ સંભાળીને બોલજે ઠગારા રે...ધુતા0 ૧
હાંરે કેને ગાળો બોળે છે આવી પાકી ?
હાંરે ઝાઝી છેડ નહિ રહું હું સાંખી રે...ધુતા0 ૨
હું તો બોલતી નથાી લોકલાજે,
હાંરે મારી બાંહુડી મરોડી શાને કાજે રે...ધુતા0 ૩
હાંરે મારી ચૂંદડી ફાડી છે તેં ઝીણી,
હાંરે હાર તોડીને લીધાં છે ફૂલ વીણી રે...ધુતા0 ૪
હાંરે પ્રેમસખીનો નાથા આવ્યો લાગે,
હાંરે તને બાંધીને મંગાવું કંસ આગે રે...ધુતા0 ૫

પદ-9
હાંરે અલબેલી રે અલબેલી,
હાંરે તેડી કંસને તું આવજે વે'લી રે...અલ0 ૧
હાંરે મુખ સંભાળીને બોલજે રિસાળ,
હાંરે નહિ તો ફળ પામીશ તતકાળ રે...અલ0 ૨
હાંરે બીક કંસની દેખાડે વારંવાર,
હાંરે તારા કંસનો તે કેટલોક ભાર રે...અલ0 ૩
હાંરે અમારું દાણ લાગે તે લે'શું,
હાંરે તારા કંસની બીકે શું મૂકી દેશું રે ?...અલ0 ૪
હારે પ્રેમસખીના નાથાને ગોપી,
હાંરે પાય લાગી પ્રેમેશું મહી સોતી રે...અલ0 ૫

પદ-૧0
હાંરે વનમાળી રે વનમાળી,
હાંરે રીઝ્યા પૂરણ ગોપીનો ભાવ ભાળી રે...વન0 ૧
હાંરે વા'લે હેતે હસીને સામું જોયું,
હાંરે મનમોહને ગોપીનું મન મોહ્યું રે...વન0 ૨
હાંરે બોલી પ્રેમમગન મહિયારી,
હાંરે મીઠાં ગોરસ લ્યો ગિરધારી રે...વન0 ૩
હાંરે વા'લે રસમાં રસબસ કીધાં,
હાંરે પૂરણ પ્રીતે ગોપીનાં મહી પીધાં રે...વન0 ૪
હાંરે શીખે સાંભળે ને પ્રીતે ગાશે,
હાંરે તને ગોપીના નાથા તેડી જાશે રે...વન0 ૫
હાંરે ઉર અખંડ વિરાજે વ્રજરાય,
હાંરે દાણલીલા તે પ્રેમસખી ગાય રે...વન0 ૬
---

રાગ : રામગ્રી – પદ-૧
નાથા રહો મારા નેણમાં, હરિ આવા ને આવા;
તન મન જાઉં વારણે, તમ ઉપર માવા...નાથા0 ટેક.
રાખીશ જતને જીવમાં, નહિ દેઉં જાવા;
દુલર્ભ ઘણા છે રાજના, દરશન દેવને થાવા;...નાથા0 ૧
સુંદર મુખ છબી જોઈને, લોભાણાં છે નેણાં;
વહાલાં લાગે છે મુખનાં, મીઠાં મીઠાં વેણાં...નાથા0 ૨
આંખડલી અમૃતે ભરી, રૂપાળી છે રેખું;
અતિ આનંદ સુખ ઊપજે, તમને જ્યારે દેખું...નાથા0 ૩
નખશિખ શોભા અંગની, જોઈ લાજે છે કામ;
પ્રેમાનંદ જોઈ રાજને, આનંદ આઠો જામ...નાથા0 ૪

પદ-૨
ધર્મકુંવર ઘનશ્યામજી, મારા પ્રાણ તણા આધાર;
નિમખ ન મેલું વેગળા, મારા હૈડાના હાર...ધર્મ0 ટેક0
જીવું છું જીવન જોઈને, નેણુના શણગાર;
જીવત સુખ મારું માવ પર, વારું વારમવાર...ધર્મ0 ૧
રૂપ શીલ ઉદારતા, ગંભીર ગુણ ધામ;
મૂરતિ તમારી માવજી, ભ્ત પૂરણ કામ...ધર્મ0 ૨
ભાગ્ય મારા શું રે વણર્વું, કહ્યામાં ના'વે;
મુનિવરને મોંઘા ઘણા, તે ભેટ્યા મુને ભાવે...ધર્મ0 ૩
અનેક જનમને આદરે, આંખડી આગે;
આ ઊભા અલબેલડો, પ્રેમાનંદ પાય લાગે...ધર્મ0 ૪

પદ-૩
આજ સફળ થાઈ આંખડી, જોઈ છબી સુખકારી;
શોભા શ્રી ઘનશ્યામની ત્રિાભુવનથાી ન્યારી...આજ0 ટેક.
ભાલ વિશાળમાં શોભતી, કેસર કેરી આડ;
ચાંદલિયો કંકુતણો, જોયા કેરી ચાડ...આજ0 ૧
ભ્રકુટી વાંકી નાસ નમણી, લોચન રંગ ચોળ;
શોભે છે ચિત્તડું ચોરતા, રૂડું કરણ કપોળ...આજ0 ૨
નાની નાની મુહર ફૂટતી, અધર બિંબ રૂડા;
હસતું વદન જોઈ જીવમાં, ઘાટ નવ થાએ કૂડા...આજ0 ૩
ચિબુક તણી શોભા ઘણી, કંઠ કંબુ સમાન;
ઉÒાત ઉર છબી નીરખે, પ્રેમાનંદ ધરી ધ્યાન...આજ0 ૪

પદ-૪
શોભા શ્રી ઘનશ્યામની, વણર્વ્યામાં નાવે;
નિત્ય નવી વણર્વે શેષ્ાજી, તોએ પાર ન પાવે...શોભા ટેક.
શ્વેત વસન શોભે ઘણાં, સવેર્ અંગે હરિને;
શ્વેત પાઘ શિર ઉપરે; બાંધી પ્રીત કરીને...શોભા0 ૧
શ્વેત અંગરખી અંગમાં, ઓઢ્યો શ્વેત દુસાલો;
શ્વેત ધોતીને શોભાડતાં, શોભે ધર્મનો લાલો...શોભા0 ૨
શ્વેત હાર તોરા પાઘમાં, કડાં બાજુ બિરાજે;
શ્વેત શોભા સવેર્ અંગમાં, જોઈ રતિપતિ લાજે...શોભા0 ૩
શ્વેત વસન શ્વેત ભૂષ્ાણ, સદા શ્રીહરિ ધારે;
એ છબી નિત નિત નિરખી, પ્રેમાનંદ પ્રાણ વારે...શોભા0 ૪
---

રાગ : ભૈરવ – પદ-૧
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ભજરે;
કર રે મન ચરણ વાસ; જકત આશ તજરે...સ્વામિ0 ટેક.
નારદ સનકાદિ સિદ્ધ, ભજત જાહી અજરે;
શારદ શેષ્ાદિ નિગમ, ગાવત ઊઠી ફજરે...સ્વામિ0 ૧
પુરુષ્ાેત્તમ પ્રગટ આજ, નટવર તનુ સજરે;
કાળ જાળ નાશ હોત, ધરત ચરણ ધ્વજરે...સ્વામિ0 ૨
અજામેલ ગુનિકાદિક, તાયોર્ જીન ગજરે;
અનંત આજ મુ્ત હોત, દેખત ભરી નજરે...સ્વામિ0 ૩
પ્રેમાનંદ સરવસ ફળ, સહજાનંદ જજરે;
સવોર્પરી જાત જીતી, ત્રાંબ કઠોર બજ રે...સ્વામિ0 ૪

પદ-૨
હમતો એક સહજાનંદ સહજાનંદ ગાવે,
હમારે મન સ્વામિનારાયણ, દુસરા ન ભાવે...હમ0 ટેક.
તપ તીરથા સાધનમેં સ્વપને નહિ જાવે,
જેસે કોઈ ઘૃત છાંડ, છાસકો ન ખાવે...હમ0 ૧
અણિમાદિક અü સિદ્ધિ મુક્તકું ન ચાવે,
સબકો ફલ સહજાનંદ ચરન ચિત્ત લાવે...હમ0 ૨
સહજાનંદ જાપસેં ત્રિાય તાપકો બુજાવે,
ઈનહિકે પ્રતાપસેં અપાર ગતિ પાવે...હમ0 ૩
આગમ નિગમ કઠિન રહસ્ય હમે ન સમઝાવે,
પ્રેમાનંદ સાર સુગમ સહજાનંદ આવે...હમ0 ૪

પદ-૩
હમતો એક સહજાનંદ ચરનકે ઉપાસી,
લગન મગન મતવારે છોડી સબ આસી...હમ0 ટેક.
અડસઠ અબ કોન કરે કોન ફીરે કાસી,
અü સિદ્ધિ આદિ ચહુ મુક્તસેં ઉદાસી...હમ0 ૧
ચૌદલોક ભોગકે સુખ જાને સબ ફાંસી,
સહજાનંદ પદપંકજ મકરંદકે પ્યાસી...હમ0 ૨
ચરનકમલ રસ લોભી મતિકે ઉજાસી,
નારદ સનકાદિ મધુપ ગુંજત બનવાસી...હમ0 ૩
પુરુષ્ાેત્તમ સહજાનંદ જાને સુખરાશિ,
પ્રેમાનંદ આયો શરન ચરનકો નિવાસી...હમ0 ૪

પદ-૪
હમ તો હરિ સહજાનંદ રૂપસે મતવારે,
હમારે સુખ સંપત એ હિ પ્રાનજીવન પ્યારે...હમ0 ટેક.
ભાવે કો સુંદર કહો ભાવે કહો કારે,
હમકું એહી રૂપ વિના ઓર સકલ ખારે...હમ0 ૧
દેહનમેં પ્રાનપિયા નેનનમેં તારે,
ઈનહિ પર તન મન ધન વારી ડારે...હમ0 ૨
હમારે એહિ કરમ રેખ ટરત નહિ ટારે,
એહિ કારન મહામુનિ જન કોટિક પચી હારે...હમ0 ૩
પ્રેમાનંદ નિગમાગમ કહત હે અપારે,
સહજાનંદ શ્યામસુંદર નીરખી ઉરધારે...હમ0 ૪

પદ-૧
ધન્ય ધન્ય છપૈયાધામ, અતિ રળિયામણાં
ત્યાંએ દીઠા ઘનશ્યામ મહારાજ, નારણસરમાં ઝીલતા
વહાલો સોળે ઉછાળે નીર, મુ્તોને મન ગમતાં
એનું મુખડું પૂનમ કેરો ચંદ, જોઈ મારાં મનડાં હયાર્
એના કેસરિયાળા કેશ, ગાલોમાં રૂડા ગલિયા પડે
વહાલો બોલે મધુરાં વેણ, મુખડામાં મોતીડા ઝરે
વહાલો ચાલે ચટકતી ચાલ, કંકુનાં પગલાં પડે.
એવું નથાી બીજા કોઈનું રૂપ, ઝીણી ઝીણી વરખે ઘડ્યું.
એવું ઘનશ્યામ મહારાજનું રૂપ, જોઈ મારા અંતરમાં રહ્યું.
ધન્ય ધન્ય ભક્તમાની કૂખ, જેની કૂખે રતને જડ્યા
વારી જાય છે પ્રેમાનંદ, જોઈ મારા Óદિયા ઠર્યાર્.

પદ-૧
અક્ષરના અવિનાશી તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
ભ્તોના ભયહારી તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
નરનારાયણ દેવ તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
ભક્ત ધર્મના બાળ તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
છપૈયાના વાસી તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
અક્ષરથાી અવની પર આવ્યા
પાંચસો પરમહંસ સાથો લાવ્યા
ભ્તોને મન ભાવ્યા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
માતા પિતા સ્વધામ સિધાવ્યા
પોતે તપ કરવા વનમાં ચાલ્યા
ચાર ધામ ફરી આવ્યા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
વાલો આવ્યા લોજની વાવે
મુકતાનંદને મન બહુ ભાવ્યા
સુણી રામાનંદ આવ્યા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
જેતલપુરમાં જગન કરાવ્યા
દીક્ષા લઈ સહજાનંદ કહાવિયા
સવોર્પરી કહેવાયા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
શ્રીપુર વૃતપુર મંદિર બંધાવ્યા
આશ્રિતના અભિલાખ પુરાવ્યા
સ્વરૂપ પોતાનાં પધરાવ્યાં તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
શ્રીકૃષ્ણ સહજાનંદ કહાવ્યા
ઉદ્ધવ કેરા માન જ આપ્યા
વૃતપુરીમાં આવ્યા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
શ્રીપુરમાં સહજાનંદ આવ્યા
કાંકરિએ જઈ જગન કરાવ્યા
નરનારાયણ પધરાવ્યા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
નરનારાયણમાં અખંડ બિરાજે
શ્રીજી સ્વરૂપે દશર્ન દીધાં
સંતો સુખીયા કીધા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
ધર્મકુંવરે દશ ધામ બંધાવ્યા
આશ્રિતનાં અભિલાખ પુરાવ્યા
સ્વરૂપ પોતાનાં પધરાવ્યાં તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
દાદાખાચરે દરબાર સોંપ્યા
જસુબાએ જસ બહુ લીધા
આતમનિવેદી કીધા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
ગઢડું તો અક્ષરધામ કીધું
મોટી બાએ માન જ દીધું
ઘર પોતાનું કીધું તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
અભય રાજા ઓરજે ઊભા
જસુબાને ડર બહુ દીધાં
પરચા બતાવો બેની તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
સહ† ધારામાં સંતો નાહ્યા
નારાયણધારામાં નારાયણ નાહ્યા
ખડખડિયામાં ખેલ્યા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
ઉન્મત્તગંગા આપને કીધી
ગંગાથાી અધિક કરી દીધી
જગ વિખ્યાતી કીધી તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
લûમીવાડીએ વાલો પધાયાર્
તલને મૂળા ત્યાં ઉછાળ્યા
દેવો દશર્ન આવ્યા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
ગંગાજળીયો ગુણવંત કીધો
નાહ્યા તેનું કલ્યાણ કીધું
પ્રગટ તીરથા કીધાં તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
જેતલપુરે જગન કરાવ્યા
ઘેરે ઘેરે ઘઉં દળાવ્યા
પાપી પાવન કીધાં તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
અક્ષર ઓરડી ગંગાબાની
પાતાળ સુધી પ્રસાદીની
થાળ ધર્યાર્ બહુનામી તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
મહોલમાંહી સભા ભરાઈને
અચર્ દેવો દશર્ને આવ્યા
બ્રહ્મા વિષ્ણુ શિવ તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
દેવ સરોવર દુલર્ભ કીધું
નાહ્યા તેનું કલ્યાણ કીધું
પ્રગટ તીરથા કીધાં તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
ડભાણમાંહી જગન કરાવ્યા
તલને જવના ઢગલા બનાવ્યા
પરનાળે ઘી હોBયા તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
સંસાર સાગરમાં જળ ભરીયો
દાસ તમારો તેમાં ડૂબ્યો
બાંય ઝાલી બહાર કાઢો તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
બે કર જોડી તમને કરું વિનંતી
કહું છુ પણ છે બુદ્ધિ થાેડી
અંત સમયની મૂડી તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
અવતારોના છો અવતારી
મધુર મૂતિર્ મંગલકારી
પ્રેમાનંદ બલિહારી તમને કોટી પ્રણામ...(૨)
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
અક્ષરના વાસી વાલો આવ્યા અવની પર;
નવખંડ ધરતીમાં સ્વામિ છતરાયા ચાલે રાજ...અક્ષર0 ટેક
અવની પર આવી વહાલે સત્સંગ સ્થાપ્યો;
હરિજનને કોલ કલ્યાણનો આપ્યો રાજ...અક્ષર0 ૧
પાંચે વતર્માન પાળે બાઈઓ ને ભાઈઓ;
હરિજન સંગે કીધી સાચી સગાઈઓ રાજ...અક્ષર0 ૨
બાઈઓ દેખીને ભાઈઓ છેટેરા ચાલે;
પડી વસ્તુ કોઈની હાથો નવ ઝાલે રાજ...અક્ષર0 ૩
દેવના દેવ વહાલો ધામના ધામી;
પ્રગટ પ્રભુનું નામ સહજાનંદ સ્વામી રાજ...અક્ષર0 ૪
પ્રેમાનંદનો વહાલો આનંદકારી;
પોતાના જનની વાલે લાજ વધારી રાજ...અક્ષર0 ૫

પદ-૨
ધર્મને લાલે મુને હેતે બોલાવી,
એકાંતની વાત મમેર્ સમજાવી રાજ...ધર્મને0 ૧
મૂળ માયાના બંધ કાપવા આવ્યા,
ધામ ધામના વાસી આહીં બોલાવ્યા રાજ...ધર્મને0 ૨
મૂળ અક્ષર પણ શ્રીહરિ સંગે,
મુ્ત મંડળને લાવ્યા ઉમંગે રાજ...ધર્મને0 ૩
નવ ગ્રહમાં જેમ ભાનુ વિના તમ;
દૂર ન થાય કરે કોટિક કર્મ રાજ...ધર્મને0 ૪
પ્રેમાનંદનો સ્વામિ પ્રાણ સનેહી;
બદ્ધજીવને વાલે કર્્ાર્ વિદેહી રાજ...ધર્મને0 ૫

પદ-૩
અધમ ઉદ્ધારણ એવું પોતાનું નામ;
સત્ય કર્્ું આજ શ્રી ઘનશ્યામ રાજ...અધમ0 ૧
જીવને શિવ કર્્ાર્ અવિધા ટાળી;
પ્રૌઢ પ્રતાપ જણાવી હદ વાળી રાજ...અધમ0 ૨
વિના સાધને સિદ્ધ દશા પમાડી;
સૌથાી પોતાની રીત ન્યારી દેખાડી રાજ...અધમ0 ૩
રવિ આગે શશી તારા ન ભાસે;
મતપંથા તેમ શ્રીહરિ પાસે રાજ...અધમ0 ૪
પ્રેમાનંદનો સ્વામિ પૂરણ પ્રતાપી;
પોતાના જનને કસ્થાતિ અલૌકિક આપી રાજ...અધમ0 ૫

પદ-૪
શીદને ભટકો છો તમે ચતુર સુજાણ;
પ્રગટ પ્રભુની આજ કરો ઓળખાણ રાજ...શીદને0 ૧
આ ધામના ધામી કર્્ારે નોતા પધાયાં;
ઈશ્વર કોટિ સ્તુતિ કરીને હાયાં રાજ...શીદને0 ૨
અવસર પર કોઈ અવનીએ આવે;
તો તે માયાની આગે કાંઈ ન ફાવે રાજ...શીદને0 ૩
ગુણીને સંગે કર્્ાંથાી નિગુર્ણ થાય;
જ્યાંથાી આવ્યા તેમાં પાછા સમાય રાજ...શીદને0 ૪
આવો અવસર હવે ફરી નહી આવે;
પ્રેમાનંદ તાળી દઈને કહાવે રાજ...શીદને0 ૫
---

રાગ : ગરબી
શ્યામ પધારો ઘનશ્યામ, પધારો ફુલવાડીએ રે...ઘન0 ટેક.
ફૂલડાં ભરીને બાંધ્યો ફુલહિંડોળો, હરિવર હેતે ઝુલાડીએ રે ...ઘન0 ૧
પ્રીતડી કરીને બહુ પાક બનાવ્યા, જીવન જાુગતે જમાડીએ રે...ઘન0 ૨
ફૂલના હાર તોરા ગજરા પહેરાવીએ; ફૂલની પછેડી ઓઢાડીએ રે...ઘન0 ૩
પ્રેમાનંદ કે' ગાઈ ગુણ તમારા, તાલ મૃ‡ંગ બજાડીએ રે...ઘન0 ૪
---

રાગ : ગરબી ઢાળ : ગોકુળ વહેલા પધારજો રે'
સુખના સાગર શ્રીહરિરે: સહજાનંદજી ધર્મકુમાર શ્યામ...સુખ0 ટેક.
ધર્મકુળ પ્રગટ થાયા શ્રીકૃષ્ણજીરે; કરવા પામર પતિત ઓધાર શ્યામ...સુખ0 ૧
પùિમ ભૂમિ તે પાવન કરીરે; ગુજર્ર સોરઠ આધિક દેશ શ્યામ...સુખ0 ૨
નિજમત ‡ઢ કરીને સ્થાપન કર્્ોર્રે; વિચયાર્ નરનાટક ધરી વેષ્ા શ્યામ...સુખ0 ૩
નૌતમ નિજભ્તને સુખ આપીયાં રે; આપી દિવ્ય અલૌકિક ‡üિશ્યામ..સુખ0 ૪
નિજકૃત ધામ સરવે દેખાડીયાં રે; સવેર્ મુ્તતણી ત્યાં સૃüિ શ્યામ...સુખ0 ૫
માયિક મત તે અતિ અખંડ કર્્ાર્ રે; દેખાડતા નિજ પ્રબળ પ્રતાપ ...સુખ0 ૬
જ્ઞાન વૈરાગ્ય રે ભક્ત ધર્મને રે; કીધાં તરુણ કળીમાં આપ શ્યામ...સુખ0 7
યજ્ઞા કરીને îિજ ત્રાપત કરયારે; આપી દûિાણા બહુ દાન શ્યામ...સુખ0 8
કીધાં મંદિર તે શ્રીકૃષ્ણનાં રે; તેમાં પધરાવ્યા ભગવાન શ્યામ...સુખ0 9
કીતિર્ બહુ વિસ્તારી લોકમાં રે; કરવા અગણિત જન ઉદ્ધાર શ્યામ...સુખ0 ૧0
થાેડી વયમાં બહુ લીલા કરી રે; તેનો શેષ્ા ન પામે પાર શ્યામ...સુખ0 ૧૧
બહુ સુખ આપીને સુખીયાં કર્્ાર્ રે મેલી પધાયાર્ નિજધામ શ્યામ...સુખ0 ૧૨
સુખના સિંધુ સ્વામી તમ વિના રે; નથાી હવે રહેવાતું ઘનશ્યામ શ્યામ...સુખ0 ૧૩
હવે આ નયણે ્યારે નીરખશું રે, સુદંર મૂરતિ સુખની ખાણ શ્યામ...સુખ0 ૧૪
હવે મહા દુઃખમાં ઘડી પળ વીતશે રે; તમ વિના પ્રેમાનંદના પ્રાણ શ્યામ...સુખ0
---

રાગ : બિહાગ પદ-૧
બીસર ન જાજો મેરે મીત, યહ વર માગું નીત...બી0 ટેક0
મેં મતિમંદ કછું નહી જાનું, નહિ કછું તુમસેં હીત;
બાંહ ગ્રહેકી લાજ હે તુમકું, તુમ સંગ મેરી જીત...બી0 ૧
તુમ રીઝો એસો ગુન નાહીં, અવગુનકી હું ભીત;
અવગુન જાની બિસારોગે જીવન, હોવડું બહુત ફજીત...બી0 ૨
મેરે ‡ઢ ભરોસોં જીયમેં, તજીહો ન મોહન પ્રીત;
જન અવગુન પ્રભુ માનત નાહીં, એહી પુરવકી રીત...બી0 ૩
દીન બંધુ અતિ મૃદુલ સુભાઉં, ગાઉં નિશદિન ગીત;
પ્રેમસખી સમજું નહીં ઊંડી, એક ભરોસો ચિત્ત...બી0 ૪

પદ-૨
સાવરીયોજી કબ દેખું ભરી નેન, પ્રાનજીવન સુખદેન...સા0 ટેક0
જનમ સુફલ જીય તબહી જાનું, સુની હું કમલ મુખ બેન;
તનકી તપત તબહી બુજે, જબ અંકભર મીલહે શેન...સા0 ૧
અરૂન ચરન પંકજ ઉર ધરી હૈ, કરી હૈ નેનન સેન;
પૂરન શશીમુખ હાસ મનોહર; વારું કોટિક મેન...સા0 ૨
તપ તીરથા વ્રત સાધન જે તે, વાંમે નહી કાહું ચેન;
પ્રેમસખી સમજ યહ મેરી, રહું પાસ દીન રેન...સા0 ૩
---

રાગ : ભૈરવી-કવિત પદ-૧
પરીસી પીછોરી તાપર ઓઢે પીરી સાલ જોરી,
પીરી પાઘ વામ ભાગ ઢરક રહી ઢીલીસી...પીરી0 ટેક0
પે'રે પીરો સુરવાલ હાથામેં રૂમાલ પીરો,
ચટક ચટક ચલત પે'રે પાદુકા છબીલીસી...પીરી0 ૧
પીરો ચંદનલેપ અંગ પે'રે હાર પીરે રંગ,
લિએ હાથા છરી પીરે રંગસું રંગીલીસી;
નિરખી છબી વ્રજચંદ વારત પ્રાન પ્રેમાનંદ,
હસત મંદ મંદ શ્યામ મૂરત રસીલીસી...પીરી0 ૨

પદ-૨
બને આજ લાલ લાલ ઓઢત દુશાલ લાલ,
થારક રહી લાલ પાધ ઢરક વામ ભાલસું...બને0 ટેક0
અંગમેં અંગરખી લાલ પે'રે લાલ સુરવાલ,
બાંધે કટી કસી લાલ રેશમી રૂમાલસું...બને0 ૧
ચરન લાલ નખ લાલ પે'રી હેં પનૈયા લાલ,
ચલત હે દર્યાલ રાજ હંસગતિ ચાલસું;
લોચન વિશાળ લાલ અંધર પ્રવાલ દેખી,
પ્રેમાનંદ ભયો નિહાલ મિલ મિલ ગોપાલસું...બને0 ૨

પદ-૩
હરે હરે રંગકે ભૂષ્ાન બસન પે'રે,
હરિ શાલ જોરી ઓરી હયોર્ મેરે ચિત્તકું...હરે0 ટેક0
હયોર્ બાગો હરિ પાઘ હયોર્ પીતાંબર કંઠી,
હરે નંગ જડિત હાર પે'રી જોરે પ્રીતકું...હરે0 ૧
હરે રંગ નંગ અંગદ કંકન કર;
હરિ મોજરી ચરન પે'રી આવત ઈતકું;
હયોર્ બાજ હયોર્ ચઢે તાપર મહારાજ,
પ્રેમાનંદ થાકિત ભયો લખી મોહન મીતકું...હરે0 ૨

પદ-૪
બાંધે શ્વેત પાઘ બંકી મોહન સુછિય રહી,
તાપર શ્વેત ફૂલનકો છાય રહ્યો સેહરા...બાંધે0 ટેક0
શ્વેત સૂûમ બાગો પે'રે શ્વેત દુપèો ધરે,
શ્વેત હાર ગજરા પે'રે શામરો સનેહરા...બાંધે0 ૧
શ્વેત હૈ પલંગ ગાદી બેઠે તાપર શ્યામસિદ્ધ,
શ્વેત તન તેજઉંતે છાય રહ્યો ગેહસ;
શ્વેત સભા મધ્ય બેઠે કરત હે વિનોદ હાસ,
પ્રેમાનંદ કહે બરસત બચનામૃત મેહરા...બાંધે0 ૨
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ ૧
આવો રમીએરે વાસ્ાુદેવ વનામાળી, આજ અનાુપામરે આવી છેદિવાળી. ૧
દીવા કીધા રે આંગ્ાણીએ બ્ાહુ ભાંતૌ, તાેરણ બ્ાંધ્યારે ત્રિાકમ રમવા ખાંતો. ૨
જોયા જેવીરે માંકડી ô શણગ્ારી, શોભા આવીરે દીપામાળનાી સ્ારી. ૩
ગ્ાએ ગ્ારબ્ાીરે રમે મુનાીવર રાસ્ો, થોઈ થોઈ થાએરે નાચે સ્ાુર આકાશે. ૪
આનાંદ વાધ્યોરે છબ્ાી અલૌકિક જોઈનો, પ્રેમાનાંદનારે નાથા રહ્યું મના મોહીનો. ૫

પાદ - ૨
ગ્િારિધર આવોરે ગ્ારબ્ો રમીએ વહાલા, હેતો લીજેરે તાળી નાંદના લાલા. ૧
આજ સ્ાપારમોરે દહાડો રમીએ કોડે, આવો રસ્િાયારે લીજે તાળી જોડે. ૨
હું તાે રીજી રે રાજ તામારે રંગ્ા, આનાંદ વાધ્યો રે અલબ્ોલા તામ સ્ાંગ્ો. ૩
હળવે હળવે રે ફરીએ આવો ઓરા, છેલા જોવુંરે પાઘડલીના તાેરા ૪
આળસ્ા મેલીરે બ્ાંધો કમરે પાટકો, પ્રેમાનાંદનારે નાથા જોô તારો લટકો. ૫

પાદ - ૩
શી કહું શોભારે શ્યામળીયા તામારી, રાખું ઉરમાંરે ગ્ાુણવંતા ગ્િારધારી. ૧
પાઘલડીનાીરે ઉપામા શી કહી દાખું, મોળીડા ઉપારરે ત્રિાભુવના વારી નાંખું. ૨
રૂડા લાગ્ોરે જરકસ્ાના હરિ જામા, પો'રીનો આવોરે આનાંદી વર સ્ામા. ૩
કમર કશી છેરે લાલ અનાેખી રીતો, મનાડું મોહ્યું રે છેલ છબ્ાીલા પ્રીતો. ૪
હાર બ્િારાજેરે ઉરપાર આનાંદકારી, એ છબ્ાી ઉપારરે પ્રેમાનાંદ બ્ાલિહારી. ૫

પાદ - ૪
સ્ાજનાી ઉભારે આંગ્ાણીએ અલબ્ોલો, ગ્ાીતા મધુરારે ગ્ાએ રસ્ાીલો છેલો. ૧
નાટવર વેષ્ોરે શોભે રંગ્ાનાે ભીનાે, લટકે બ્ાંધેરે પાટકો છેલ નાવીનાે. ૨
હાર બ્ાીરાજેરે હૈડે સ્ાુંદર સ્ારા, જોતાં નોણાંરે ત્રાપાતા ના થાએ મારા. ૩
રસ્િાએ બ્ાંધ્યારે બ્ાંહે સ્ાુંદર બ્ાજુ, થાેડું હસ્ાતારે હેતા જણાવે ઝાઝું. ૪
ઉભા મોડેરે આળસ્ાડું બ્ાહુનામી, સ્ાુંદર શોભેરે પ્રેમાનાંદનાે સ્વામી. ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
વંદુ પાુરૂષ્ાેત્તમ પારબ્ા્રહ્મ અનાદિ દેવનો રે લોલ;
જેનાી દેવ દાનાવ મુનિા વૃંદ કરે નિાત્ય સ્ોવનો રે લોલ. ૧
વંદુ કૃષ્ણ કમળદળ નોણ સ્ાકળ સ્ાુખધામનો રે લોલ;
વંદુ ગ્ાેલોકપાતિા રાય તો જ્યોતિાથાી શ્યામનો રે લોલ. ૨
વંદુ સ્ાકળ કળા ગ્ાુણ ધામ જગ્ાતા આધારનો રે લોલ;
ગ્ાવે શારદ નારદ શેષ્ા લહે નાહિં પારનો રે લોલ. ૩
વંદુ અક્ષરબ્ા્રહ્મ આધાર કે ધર્મ નિાવાસ્ાનો રે લોલ;
વંદુ પ્રેરક માયા કાળ સ્ાકળ ભય નાશનો રે લોલ. ૪
માગ્ાુ કર જોડીનો નાથા કે વાણી પ્રકાશનો રે લોલ;
ગ્ાવું સ્ાુંદર કૃષ્ણ સ્વરૂપા હરખ અતિા દાસ્ાનો રે લોલ. ૫
વણર્વું નાખશિખ રૂપા અનાૂપા હરિચરણે નામી રે લોલ;
આપાે પ્રેમસ્ાખીના નાથા કે બ્ાુદ્ધિ અનાુપામી રે લોલ. ૬

પાદ - ૨
વરણવું પાૂરણ બ્ા્રહ્મ દર્યાળ નારાયણ મૂરતિા રે લોલ;
મોહના કોટિક શોભાધામ નાહિ મેલું ઉરતાી રે લોલ. ૧
શોભે સ્ાુંદર શ્યામ શરીર હરિ હસ્ાી હેરતા હે લોલ;
સ્ાુંદર કમળનાી માળા નાથા હાથામાં ફેરતા રે લોલ. ૨
શોભે સ્ાુંદર ભાલ વિશાળ લલિતા રેખાવળી રે લોલ;
જોતાં લોચના ત્રાપાતા ના થાય કે જાએ ચિતાડું ચળી રે લોલ. ૩
સ્ાુંદર ઝીણા નાૈતામ કુટિલ અકળના કેશ છે રે લોલ;
બ્ાંધી પાઘ મનાેહર શિશ કે નાટવર વેશ છે રે લોલ. ૪
પ્રફુલિતા પાંકજ સ્ારખા વિશાળ મનાેહર નોણ છે રે લોલ;
રુડાં અમૃતા સ્ારખાં રસ્ાળ કે મીઠાં વેણ છે રે લોલ. ૫
ભ્રકુટી કુટિલ કટાક્ષનો બ્ાણ કે કાળજ કોરતા રે લોલ;
શોભે પ્રેમસ્ાખીનાે નાથા કે ચિતાડા ચોરતા રે લોલ. ૬

પાદ - ૩
શોભા પાુરણ ચંદ્ર સ્ામાના કે મોહના મુખતાણી રે લોલ;
નિારખી મુનિાજના વૃંદ ચકોર પ્રીતા અતિાશય ઘણી રે લોલ. ૧
શોભે સ્ાુંદર લાલ કપાેળ મનાેહર ગ્ાલ રે લોલ;
હરિનાું કેસ્ાર ચંદનો ચરચિતા રૂડું ભાલ છે રે લોલ. ૨
નાસ્ા શોભીતા મુનિા મના લોભીતા છે બ્ાલવીરનાી રે લોલ;
કવિએ સ્ારવે ખોળીનો આપાી ઉપામા કીરનાી રે લોલ. ૩
શોભે અધરબ્િંાબ્ા અતિાસ્ાર પાનાબ્ાીડી ચાવતા રે લોલ;
વ્રજવનિાતાના જીવના પ્રાણ કે તાપા સ્ામાવતા રે લોલ. ૪
શોભે સ્ાુંદર બ્ાતારીશ દાતા કે જાણે કુંદ કળી રે લોલ;
ચોયાર્ કેઈ કેરા ચિત્ત કે હસ્ાતા લળી લળી રે લોલ. ૫
સ્ાુંદર શંખ સ્ારીખો કોટ રુડી રેખાવળી રે લોલ;
વારે પ્રેમસ્ાખી લેઈ પ્રાણ હરિનો મળી મળી રે લોલ. ૬

પાદ - ૪
નારાયણ પાુરૂષ્ાેત્તમ દેવ કે શોભાધામ છે રે લોલ;
પ્રગ્ાટ્યા ભ્તાતાણા મનારંજના પાુરણકામ છે રે લોલ. ૧
શોભે ભુજા યુગ્ાલ સ્ાુખરૂપા વિપાુલ વિલસ્ાી રહી રે લોલ;
કવિએ ઉપામા હકસ્તાસ્ાુંડ કમળ ડંડનાી કહી રે લોલ. ૨
કરમાં સ્ારંગ્ા ચાંપાના ચિનહ તોણે અતિા શોભતા રે લોલ.
જાણે કઠિના કુરમનાી પાીઠ કે મુનિામના લોભતા રે લોલ. ૩
ઝીણી આંગ્ાળિયોનાી રેખા નાખમણિ લાલ છે રે લોલ;
લાજ અૈરાવતા કલહંસ્ા એવી રૂડી ચાલ છે રે લોલ. ૪
એવી ભુજા અનાુપામ સ્ાર કે શોભે શ્યામનાી રે લોલ;
ચુંબ્ાના કરવા તાલખે નિાશદિના વ્રજનાી ભામનાી રે લોલ. ૫
નિારખી ઉÒાતા Óદર્ય વિશાળ કે દુઃખ સ્ારવે ટળ્યા રે લોલ;
આવા રૂડા પ્રેમસ્ાખીના નાથા કે મુજનો ભલે મળ્યા રે લોલ. ૬
---

રાગ્ા : ખમાચ પાદ - ૧
મના વસ્િાયોરે મારે મના વસ્િાયો, વ્રજરાજ કુંવર મારે મના વસ્િાયો, મના0 ટેક
છેલ છોગ્ાળો વહાલો અતિા મરમાળો, રંગ્ાભીનાે રસ્ાનાે રસ્િાયો રે. વ્રજ0 ૧
હળવે શું વહાલો હેતા કરીનો, મુજ સ્ામું જોઈનો હસ્િાયો રે. વ્રજ0 ૨
કસ્ાુંબ્ાલ પાઘ કેશરનાે ભીનાે, પાીતાંબ્ાર કમરે કસ્ાીયો રે. વ્રજ0 ૩
પ્રેમાનાંદનાે નાથા છબ્ાીલો, સ્ાેળ કળા પાૂરણ શશિયો રે. વ્રજ0 ૪

પાદ - ૨
મના હરિયું રે મારૂં મના હરિયું, બ્ો'નાી નાંદનો કુંવર મારૂં મના હરિયુ; બ્ોનાી0 ટેક
નોણાં ભરી નાીરખ્યો નાટનાગ્ાર, સ્ાગ્ાર સ્ાુખનો શું કરિયું રે. બ્ોનાી0 ૧
સ્ાુંદર મુખ શ્રીનાંદકુંવરનાું અતિા આનાંદ સ્ાુખનાું ભરિયું રે. બ્ોનાી0 ૨
જરકસ્ાી પાઘ બ્ાંધીનો સ્ાુંદર, નાૈતામ છોગ્ાલીયું ધરિયું રે. બ્ોવી0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાનાું મુખડું, નાીરખીનો અંતારમાં ઠરિયું રે. બ્ોનાી0 ૪

પાદ - ૩
ગ્િારિધરજી રે માનાે ગ્િારિધરજી, મારો પાલવ મેલોનો ગ્િારિધરજી; મારો0 ટેક
પાલવ મેલોનો વહાલા છેલ છબ્ાીલા, માનાેજી મોહના મારી એ અરજી રે. મારો0 ૧
શા કારણ શ્યામળિયા વહાલા, શીદનો થાયા છો આવડા ગ્ારજી રે. મારો0 ૨
ગ્િારિધરિયા ઘેલું મા બ્ાેલો, રસ્િાયા જાણી મં રાજનાી મરજી રે. મારો0 ૩
પ્રેમાનાંદના રે નાથા ઠગ્ારા, શ્યામળિયા સ્ાુંદર વરજી રે. મારો0 ૪

પાદ - ૪
મહી ઢળશે રે મારૂં મહી ઢળશે, મેલોનો શ્યામ સ્ાુંદર મારૂં મહી ઢળશે, મેલો0 ટેક
મહી ઢળશેનો ગ્ાેળી મહીનાી રે ફુટશે, એમાંથાી વહાલા તામનો શું મળશે રે. મેલો0 ૧
સ્ાંભળશે રે મારી સ્ાસ્ાુ ઠગ્ારી, મુજપાર બ્ાહુ રીશે બ્ાળશે રે. મેલો0 ૨
વળગ્ાે માં રે વિêલવર મુજનો, દુરજનિાયાં રે દેખીનો કળશે રે. મેલો0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાજી તામનો , જોઈ જોઈનો દુઃખડા ટળશે રે. મેલો0 ૪
---

રાગ્ા : સ્ામેરી પાદ - ૧
આવો આવોનો સ્ાુંદર શ્યામ, મારે ઘેર આવો રે;
મારા પાુરોનો મનાના કોડ, હસ્ાીનો બ્ાેલાવો રે. આવો. ટેક.
તામ કારણે શ્યામલિયા રે વાલા, રહું છું મારગ્ા જોઈ. મારે000
લોકતાણી મરજાદરે મેલી, તામ ચરણે ચિત્ત પ્રોઈ. મારે0 ૧
પ્રેમ ભરી પાતાળિયા રે વાલા, આવીનો ઉભી છું બ્ાર; મારે000
મંગ્ાળ થાળ ભયાં સ્ાગ્ા મોતાી, વધાવાનો વારમવાર. મારે0 ૨
મસ્ામસ્ાતા મંદિરીએ મોહના, આવોનો સ્ાુંદર છેલ; મારે0 00
અંગ્ાે તો અંગ્ા આલિંગ્ાના લેઈનો, વાળોનો રંગ્ાડાનાી રેલ. મારે0 ૩
હસ્તાકમળ મૂકી મારે માથો, હરોનો હૈયાના તાપા; મારે0 00
પ્રેમાનાંદના ઉરપાર મોહના, મૂકો ચરણનાી છાપા. મારે0 ૪

પાદ - ૨
તારા મુખ પાર મોહનાલાલ, જાô બ્ાલિહારી રે;
તામે ભલે પાધાયાર્ ગ્ાેવિંદ, ગ્િારિવર ધારી રે, તારા0 ટેક.
અઢળક આજ ઢળ્યા અલબ્ોલા, કીધી કૃતારથા કાના; જાô000
તાનાના તાપા હયાર્ મારા વાલા, દીધાં તો દરશનાદાના. જાô0 ૧
સ્ાુંદર મુખ છો સ્ાુખના રે,સ્ાગ્ાર નાગ્ાર નાવલ કિશોર; જાô000
પાુરૂષ્ાેત્તમ છો પારદુઃખભંજના, છો મારા ચીતાડાંના ચોર. જાô0 ૨
છેલ છબ્ાીલા તારા મુખડાનાી વાણી, સ્ાંભળીનો થૌછું નિાહાલ; જાô000
નોણાં તો સ્ાફળ થાયાં મારા વાલા, નિારખી સ્ાુંદર ચાલ. જાô0 ૩
સ્ાફળ જનામ કિધો મનામોહના, હેતો સ્ાહ્યો મારો હાથા; જાô000
ભુજ ભરિનો ભેટ્યા મારા સ્વામી, પ્રેમાનાંદના હો નાથા. જાô0 ૪

પાદ - ૩
તારે મોળીડેરે ગ્િારિધર લાલ, મનાડું મોહ્યુંરે; તારે0 ટેક.
રંગ્ાભીના તામારૂં રૂપા, રમતાં જોયું રે તારે000
જરકસ્ાી પાગ્ા કેસ્ારીયા રે જામા, વા'લા દીસ્ાે છો શોભાસ્ાુર, મના000
અતિા અનાુપામ પોયાર્ પિાતાંબ્ાર, છો જીવના જોબ્ાનાપાુર. મના0 ૧
હેમના હાર હૈએ મોતાીડાનાી માળા, કુંડળ ઝળકે કાના; મના000
હસ્ાતા નો રમતા હેતામાં રે, મોહના ભેટોનો ભીનો વાના. મના0 ૨
ફુલોંના હાર બ્ાજુ તાેરા રે, લળકે ઝળકે છે સ્ાુંદર ભાલ; મના000
લટકાં રે જોઈનો લાલચ લાગ્ાી, નાટવર નાંદલાલ. મના0 ૩
અંગ્ાે અંગ્ા નાટનાગ્ાર શોભા, જોઈનો રીઝયાં મના; મના000
પ્રેમાનાંદ કહે પ્રાણજીવનાપાર, વારૂં તાના મના ધના. મના0 ૪

પાદ - ૪
રૂડાં લાગ્ો છે મોહનાલાલ, લટકાં તારાં રે;
મોહ્યાં મોહ્યાં છે સ્ાુંદર છેલ, મનાડાં મારાં રે; રૂડાં0 ટેક.
રાતા દિવસ્ા હું તાે ઘેલી ફરૂં છું, કાંઈ નાવ સ્ાુઝે કામ; લટ000
લોકતાણી મરજાદા રે મેલી, જોવાનો સ્ાુંદર શ્યામ. લટ0 ૧
સ્ાગ્ાં કુટુંબ્ા પાીયર સ્ાસ્ારીયાં, સ્ારવે મેલ્યાં વિસ્ારી; લટ000
મના કર્મ વચનો તામનો વરીછું, ગ્ાુણવંતા ગ્િારિધારી. લટ0 ૨
હસ્ાવું નો બ્ાેલવું જોવું તામારૂં, ઘડીએ ના ઉરથાી વિસ્ારૂ; લટ000
તાના મના ધના આ જીવના મારૂં, સ્ારવસ્ા તામપાર વારૂં. લટ0 ૩
વાટે ઘાટે વહાલા લટકાં તામારાં, જોતાી ફરૂં કરતાર; લટ000
પ્રેમારેનાંદના શ્યામ સ્ાનોહી, છો મારા હૈડાના હાર. લટ0 ૪
---

રાગ્ા : પારજ પાદ - ૧
મનાના માનોલ માવ રે, આવો વાલા મનાના માનોલ માવ રે; આવો0 ટેક
અમે અબ્ાળા વા'લા દાસ્ા તામારાં રે, અમપાર આવડલો શ્યો દાવ રે. આ. ૧
મોતિાડાં વેરાવું વા'લા ચોક પાૂરાવું રે, દૂધડે પાખાળું તારા પાવ રે. આ. ૨
એકવાર વાલા મારે મંદિર પાધારો રે, જોવા મારા દલડાંનાે ભાવ રે. આ. ૩
પ્રેમાનાનદના શ્યામ મનાેહર, નાઠોર ના થઈએ નાવ રે. આ. ૪

પાદ - ૨
છેલ છબ્ાીલા કહાના રે, ઘેલાં કિધાં છેલ છબ્ાીલા કહાના રે, ઘેલાં. ટેક.
મનામોહના મારૂં મના હરી લીધું, શ્યામ સ્ાુંદર ગ્ાુણવાના રે. ઘેલાં. ૧
મીઠી મીઠી રે મુખ મોરલી વઈનો, ગ્ાઈનો તો સ્ાુંદર તાના રે. ઘેલાં. ૨
વશ કીધી વાલમ ગ્િારિધારી, મારી નોણાં કેરી સ્ાના રે. ઘેલાં. ૩
પ્રેમાનાનદ કહે જન્મ સ્ાુધાયોર્ રે, દીધું જીવના કેરૂં દાના રે. ઘેલાં. ૪

પાદ - ૩
મોરલિએ મના મોહ્યું હો, માવા તારી મોરલીએ મના મોહ્યું હો; માવા. ટેક.
હળવે હેતામાં સ્ાના કરીનો, કામણગ્ારિ મિટયં જોયું હો. માવા. ૧
તો દહાડાનાી હું તાે ઘાયલ થઈ છું રે, જીવતા સ્ાુખ સ્ાવેર્ ખોયું હો. માવા. ૨
લોક કુટુંબ્ાનાી આશ તાજીનો, ચરણકમળ ચિત્ત પ્રોયું હો. માવા. ૩
પ્રેમાનાનદ કહે તામનો મળીનો, જન્મ મરણ દુઃખ ખોયું હો. માવા. ૪

પાદ - ૪
જીવના પ્રાણ આધાર છો માવા મારે જીવના પ્રાણ આધાર છોરે હો; માવા. ટેક.
તામ ઉપાર શ્યામળિયારે વાલા, મં તાે તાના ધના ઘોળ્યું પારિવાર રે હો. માવા. ૧
પ્રાણજીવના વા'લા છો મુજનો, છોજી મારા હૈડાંના હાર રે હો. માવા. ૨
જનામ સ્ાંગ્ાથિા શ્યામળિયા વા'લા, મારા નાયનાતાણા શણગ્ાર રે હો. માવા. ૩
પ્રેમાનાંદ કહે ઘડીએ ના મેલુ વાલા, સ્ાુખના સ્ાગ્ાર સ્ાર રે હો. માવા. ૪
---

રાગ્ા : મારુ પાદ - ૧
છેલ છોગ્ાળો વા'લો મનો છેલ છોગ્ાળો, વા'લો મોરલીવાળો રે; વા'લો. ટેક.
મારા પ્રાણથાકી મનો વા'લો રે, લટકાળો નાંદજીનાે લાલો. વા'લો. ૧
મારે સ્ાુખ સ્ાંપાતા શ્યામળિયો રે, મારે પ્રાણજીવના પાતાળિયો. વા'લો. ૨
એનાું મુખડું જોયા વિના ઘેલી રે, નાહી શકું ક્ષણ એક મીલે. વા'લો. ૩
નાટનાગ્ાર નાંદકિશોર રે, પ્રેમાનાંદનાે જીવનાદોર હેલી. વા'લો. ૪

પાદ - ૨
કેસ્ારભીનાે રે કહાના જોઈ કેસ્ારભીનાે રે, છેલો નાંદજીનાે રે, કહાના. ટેક
જોઈ મનાડું લોભાણું છે મારૂં રે, મારા પ્રાણ લેઈનો વારૂં. કહાના. ૧
એનાી મૂરતિામાં હું તાે મોહી રે, નાથાી ત્રાપાતાી થાતાી જોઈ જોઈ. કહાના. ૨
મનામોહના મોરલીવાળો રે, મીઠાબ્ાેલો ઘણો મરમાળો. કહાના. ૩
મારા મનામાં ગ્ાBયા ગ્િારિધારી રે, પ્રેમાનાંદ જાએ બ્ાલિહારી. કહાના. ૪

પાદ - ૩
કેશવ કેડે રે ફરે મના કેશવ કેડે રે, મોહી પાગ્ાનો છેડે રે; ફરે. ટેક.
વ્રજજીવના જાદવરાય રે, અણદીઠે ઘણું દુઃખ થાય. ફરે. ૧
હું તાે મગ્ાના રહું જ્યારે દેખું રે, રાતાી આંખડલિનાી રેખું. ફરે. ૨
વા'લો મોરલીમાં મારૂં ગ્ાએ રે, સ્ાુણી હૈડે તો હરખ ના માએ. ફરે. ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાનો કાજ રે, મેલી લોકકુટુંબ્ાનાી લાજ. ફરે. ૪

પાદ - ૪
પ્રાણથાી પ્યારો રે પાતાળિયો પ્રાણથાી પ્યારો, આંખડલીનાે તારો રે; પાતા. ટેક
શ્યામળિયો વર સ્ાુખખાનાી રે, રંગ્ારસ્િાયો છેલ ગ્ાુમાનાી. પાતા. ૧
લટકાળો નાંદજીનાે લાલો રે, મનો પ્રાણથાકી ઘણો વા'લો. પાતા. ૨
મારે એથાી વા'લું નાહિ કોઈ રે, રાખું જીવડલામાં પ્રોઈ. પાતા. ૩
એ સ્ારુ તાજ્યો સ્ાંસ્ાર રે, પ્રેમાનાંદનો હૈડાનાે હાર. પાતા. ૪
---

રાગ્ા : કાફી પાદ - ૧
કહાનાુડે કામણ કીધું મા, કામણગ્ારે, કામણગ્ારે હો ધુતારે; કહા0 ટેક
આવી ઉભા આંગ્ાણિએ મારે, હસ્ાી હસ્ાી વ્હાલ વધારે; કહા0 ૧
એકવાર મુખ જોયું મોહનાનાું મં, લાજ ઉઘાડીનો લગ્ારે; કહા0 ૨
શુંરે જાણું જે મનો શું કરી નાખ્યું, આંખલડીનો અણસ્ારે; કહા0 ૩
મોરલડીએ મનો મોહનાી લગ્ાડી, પ્રેમાનાંદનો પ્યારે; કહા0 ૪

પાદ - ૨
જીવના જોયા વિના મા, ઘડી ના રે'વાએ, ઘડી ના રે'વાએ જીવ જાએ;જીવ0 ટેક
કામ કાજ મનો કાંઈ નાવ સ્ાૂજે, ઘરમાં મના અકળાવે; જીવ0 ૧
નાવલ મનાેહર નાંદના કુંવરનો, જોયા વિના જંપા ના થાએ; જીવ0 ૨
વણ દીઠે વસ્ામું બ્ાહુ લાગ્ો, દીઠે હરખ ના માએ; જીવ0 ૩
પ્રેમાનાંદનાે વા'લો હસ્ાીનો બ્ાેલાવે, એ સ્ાુખ મુખે ના કે'વાએ; જીવ0 ૪

પાદ - ૩
મોહના મના માન્યો મા, મોરલીવાળો, મોરલીવાળો કહાના કાળો;મોહ0 ટેક.
મન્મથા કોટિક વારૂં વદનાપાર, ચપાળ આંખડલીનાે ચાળો; મોહ0 ૧
નાટવર નાગ્ાર સ્ાુખનાે સ્ાગ્ાર, રસ્િાયો છેલ છોગ્ાળો; મોહ0 ૨
સ્ામું જોઈનો બ્ાહુ સ્ાુખ ઉપાજાવે, મોહનાવર મરમાળો; મોહ0 ૩
પ્રેમાનાંદનાે વહાલો વા'લડો લાગ્ો, રાજીવનોણ રૂપાળો; મોહ0 ૪

પાદ - ૪
વા'લીડો વહાલો લાગ્ો મા, કુંજબ્િાહારી, કુંજબ્િાહારી ગ્િારધારી; વા'લિ0 ટેક
વા'લીડો લાગ્ો એનાી મોરલીનો રાગ્ો, વશ થઈ સ્ાૈ વ્રજ નારી; વા'લિ0 ૧
મરમાળી રે એના મુખડાનાી વાતાે, આંખલડી છે કામણગ્ારી; વા'લિ0 ૨
જોઈ જોઈનો નોણાં ત્રાપાતા ના થાએ, જાô એના વેણાં ઉપાર વારી; વા'લિ0 ૩
પ્રેમાનાંદનાે સ્વામી શ્યામલિયો, જીવનાદોરી છે મારી; વા'લિ0 ૪
---

રાગ્ા : કાફી પાદ - ૧
રાખુ લોચનિાયાંમં જીવના મારાનો, રાખું0 જીવના મારા પ્રાણ પ્યારાનો; રાખું0 ટેક.
જતાના કરીનો મારા જીવમાં રાખું, માણિગ્ાર મોરલીવારાનો. રાખું0 ૧
નોણુંના અગ્ા્રથાી નાહીરે જાવા દીયું, નાટવર નોણુંના તારાનો. રાખું0 ૨
અલબ્ોલાનો મારા ઉરપાર રાખું, હરિવર હાર હજારાનો. રાખું0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે પાળ ના વિસ્ારૂં, જીવના જગ્ા ઉજીયારાનો. રાખું0 ૪

પાદ - ૨
જાô વાલમજીના વેણાપાર વારી રે, જાô0 વેણાપાર વારી બ્ાલિહારી રે;જાô. ટેક
વાતાડી કરીનો મારૂં મના વશ કીધું, લીધી મનો ભવથાી ઉગ્ારી રે. જાô. ૧
મૂર્તા મનાેહર મનામોહનાનાી, જીવનાદોરી છે જો મારી રે. જાô ૨
જગ્ાજીવના મનો પ્રાણથાી પ્યારો, હઈડાનાે હાર હજારી રે. જાô ૩
પ્રેમાનાંદ કહે પ્રાણજીવનાનો, રાખું મારા ઉરમાં ઉતારી રે. જાô ૪

પાદ - ૩
કા'ના કેસ્ારીયાનો જોઈ હું લોભાણી રે, કાના. જોઈનો લોભાણી મીઠી વાણી રે;કા0 ટેક
કહાના કેસ્ારીયો મારે મનાડે રે વસ્િાયો, નાટવર નાવરંગ્ા દાણી રે. કા0 ૧
વનામાળી રે વા'લપાનાે ભરીયો, રસ્િાયો સ્ારંગ્ાપાણી રે. કા0 ૨
અલબ્ોલે રે આંખડલીનો ચાળે, ચિતા મારૂં લીધું છે તાણી રે. કા0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથા સ્ાંગ્ાથો મારે, અવિચળ પ્રીતા બ્ાંધાણી રે. કા0 ૪

પાદ -૪
ઓર આવો કાના છેલ ગ્ાુમાનાી રે, ઓરા0 છેલ ગ્ાુમાનાી સ્ાુખદાનાી રે;ઓરા0 ટેક
નોણાં ભરીનો નિારખું રે નાટવર, મૂર્તા મારે મનામાનાી રે. ઓરા. ૧
તારુણ કિશોર મનાેહર મૂર્તા, મુહયું ફુટે છે નાનાી નાનાી રે. ઓરા. ૨
માવા તામારા મુખનાી રે શોભા, રાખું મારા લોચનાીયાંમં છાનાી રે. ઓરા. ૩
પ્રેમાનાંદના પ્યારા ભુજ ભરી ભેટું, તાના મના કરૂં કુરબ્ાનાી રે. ઓરા. ૪
---

રાગ્ા : જંગ્ાલો પાદ - ૧
હો મહારાજ તોરો બ્ાદના બ્ાતાજા રે; હો મ0 ટેક.
બ્ાદના દેખાય કે સ્ાુખ ઉપાજાય કે, આએ કે ઉરમં ઠેરાજા રે. હો. મ. ૧
બ્ાચનાસ્ાુધા ઝરી બ્ારખી નાથા હરિ, તાના મના તાપા મીટાજા રે. હો. મ. ૨
નોહસ્ાું બ્ાેલાય કે બ્િારહ સ્ામાય કે, નાવરંગ્ા નોહ બ્ાઢાજા રે. હો. મ. ૩
પ્રેમાનાંદ કે' પ્રાના દેકે દરશ દાના, જીવના બ્ા્રહનિા જીવાજા રે. હો. મ. ૪

પાદ - ૨
દીનાનાથા દીનાબ્ાંધુ શરણ તિાહારી રે; દીના0 ટેક
શરણ તિાહારી મં શ્યામ અગ્યાકારી, મના કર્મ વચનો મોરારી રે. દીના0 ૧
આઠો જામ રટું નામ તોરા અવિનાશી, નાંદકુંવર ઉર ધારી રે. દીના0 ૨
ભલા બ્ાંસ્ાીવારે પ્યારે ભરોસ્ાં તિાહારે હું મં, નાથા ના દીજો વિસ્ારી રે. દીના0 ૩
પ્રેમાનાંદ કે' નાથા દીના જાનાી ગ્ા્રહી હાથા, રાખો શરણ બ્ાનાવારી રે. દીના0 ૪

પાદ - ૩
ભલા નાંદલાલ પ્યારે અબ્ાતાે નાીભાય લે રે; ભલા0 ટેક
નોહરો નાીભાવના નાથા શ્યામ ઘના, અશરણ શરણ લગ્ાય લે રે. ભલા0 ૧
નિાજ્જના જાનાી દર્યા દીલ આનાી, ચરના કમળ લપાટાય લે રે. ભલા0 ૨
ભવસ્ાગ્ારસ્ાું કૃપાનિાધિ કેશવ, બ્ાંહ ગ્ા્રહીકે બ્ાચાય લે રે. ભલા0 ૩
અરજી આનાંદકંદ કરતા હે પ્રેમાનાંદ, શ્યામજી સ્ામીપા બ્ાેલાય લે રે. ભલા0 ૪

પાદ - ૪
ભલા બ્ાંસ્ાીવારે પ્યારે પાીર ના જાંનાદા વે; ભલા0 ટેક.
પાીરકી મારી મં પાુકારૂં બ્ાનાવારી, દર્યા દીલહું નાહીં આનાદા વે. ભલા0 ૧
કરતાહું અરજ ગ્ારજ તોરી નાીશદિના, મનામોહના નાહીં માનાદા વે. ભલા0 ૨
બ્ાના બ્ાના બ્યાકુલ ફીરતાહું ઢુંઢતાી, કહાના ગ્ાવૈયા તાનાદા વે. ભલા0 ૩
પ્રેમાનાંદ કે' નાથા મીલો હસ્ાી ભરી બ્ાથા, દાતા દરસ્ાના દાનાદા વે. ભલા0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
આવોનો અલબ્ોલા રે અલબ્ોલા, મારે મંદિરિએ મારે છેલા રે; આવો0 ટેક.
શેરડિયું સ્ાુંદર વાળું, ઓસ્ારીએ ઢોલીડો ઢાળું રે. આવો0 ૧
કેશર ચંદના સ્ારસ્ા રીતો, ચતાુર વર ચરચું પ્રીતો રે. આવો0 ૨
હળવા રહી હાર પોરા'વું, કહે તાે વાલમ આગ્ો ગ્ાવું રે. આવો0 ૩
વહાલા પ્રેમાનાંદ એ માગ્ો, રે'જો આંખડલીનો આગ્ો રે. આવો0 ૪

પાદ - ૨
છેલવર છોગ્ાળા રે છોગ્ાળા, મરમાળા નોણાના ચાળે રે; છેલ0 ટેક.
આંખલડી કામણગ્ારી, જાô મોહના મુખપાર વારી રે. છેલ0 ૧
મુખડાનાી મીઠી વાણી, હું તાે લાવણ્યમાં લોભાણી રે. છેલ0 ૨
મં તાે રૂપા તામારૂં જોયું, જોઈનો મના મારૂં મોહ્યું રે. છેલ0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે તાના મના વારું, જીવનાજી ઉરમાં ધારું રે. છેલ0 ૪

પાદ - ૩
મોહી છું મરકલડે રે મરકલડે, ગ્િારિધરજી ગ્ામીયા દલડે રે; મોહી0 ટેક.
મુખનાે મરકલડો મીઠો, તોતાે જાણે જેણે દીઠો રે. મોહી0 ૧
મોહનાજી મોહનાી છાનાી, ઘર ઘાલ્યું છેલ ગ્ાુમાનાી રે. માંેહી0 ૨
નાટવરજી નો'ડો લાગ્યો, સ્ાંસ્ારનાે તાેડ્યો ધાગ્ાે રે. મોહી0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે પ્રીતામ પ્યારા, છો આંખડલીના તારા રે. મોહી0 ૪

પાદ - ૪
માડી મનો જોવાદે રે જોવા દે, મોહનામાં મનાડું પ્રોવાદે રે; માડી0 ટેક.
સ્ાુંદર વર શોભે કેવા, મારા મનામાં રાખ્યા જેવા રે. માડી0 ૧
આ જોનો સ્ામો આવે, મનો હેતા કરી બ્ાેલાવે રે. માડી0 ૨
મારા આંગ્ાણીયામાં ઉભો, કરે મળવાનાે મનાસ્ાુબ્ાે રે. માડી0 ૩
જોઈ મોહી છે વ્રજનાી નારી, જાએ પ્રેમાનાંદ બ્ાલિહારી રે. માડી0 ૪
---

રાગ્ા : ધોળ પાદ - ૧
ધર્મકુંવર હરિકૃૃષ્ણ ચરણ નાખચંદ્રનો,
મના કર્મ વચનો વંદુ વારમવાર જો;
આ અવસ્ાર અલબ્ોલાજી અઢળક ઢળ્યા,
કરવા વહાલો અનોક પાતિાતા ભવપાર જો. ધર્મ0 ૧
શું કહી વણર્વું પાવના પ્રથિાતા પ્રતાપાનો,
ભવ બ્ા્રહ્મા શેષ્ા નિાગ્ામ નોતિા કહી ગ્ાય જો;
અક્ષરનિાવાસ્ાી મુ્તા પાૂજે જેનાી પાદુકા,
અખિલભુવનાપાતિા શ્રીપાુરુષ્ાેત્તમરાય જો. ધર્મ0 ૨
સ્ાદા સ્ાકાર છે દિવ્ય નારાકૃતિા નાથાજી,
માયા કાળ પાુરૂષ્ાના પ્રેરક એહ જો;
જગ્ાતા જન્મ પાલના લય લીલા જેહનાી,
તો અવિનાશી ધર્યોર્ સ્ાુંદર નારદેહ જો. ધર્મ0 ૩
ઉપાનિાષ્ાદના શિર ઉપાર જે શોભતા,
રમારમણ શ્રીઅક્ષરપાર અવિનાશ જો;
અનોક અધમ ઓધાયાર્નાી દીક્ષા ગ્ા્રહી,
પ્રેમાનાંદ કે' આવ્યા ધર્મનિાવાસ્ા જો. ધર્મ0 ૪

પાદ - ૨
પારમપાુરૂષ્ા પાુરુષ્ાેત્તમ પાૂરણકામ છે,
દિવ્યાકાર સ્વરાટ સ્ાદા ઘનાશ્યામ જો;
એકાંતિાક જનાવલ્લભ શ્રીઅક્ષરપાતિા,
વાસ્ાુદેવ વિષ્ણુ નારાયણ નામ જો. પારમ0 ૧
અનાંતા શક્તાધર અનાંતા પ્રતાપા નિાવાસ્ા જો;
અનાંતા કળાનિાધિ અનાંતાભુવનાપાતિા શ્રીહરિ,
ભક્તાધર્મસ્ાુતા કૃષ્ણ હરિ અવિનાશ જો. પારમ0 ૨
ક્ષર અક્ષરના જીવના પ્રાણપાતિા પ્રભુ,
અવતારી એ છે આજ ધર્યોર્ે અવતાર જો;
દિવ્યપાણામાં મનાુષ્યપાણું પ્રગ્ાટ કર્્ુર્,
મનાુષ્યથાકા છે દિવ્ય સ્ાદા સ્ાકાર જો. પારમ0 ૩
નિાગ્ાુર્ણ સ્ાગ્ાુણ બ્ો શક્તા છે પાેતાતાણી,
કતાર્થાકા છે અકતાર્ જોગ્ાનિાધાના જો;
નિારાકાર સ્ાકાર કળાનિાધિ શ્રીહરિ,
પ્રેમાનાંદનાે સ્વામી શ્રીભગ્ાવાના જો. પારમ0 ૪

પાદ - ૩
એવા શ્રીહરિ સ્વામિ સ્ાહજાનાંદજી,
દિવ્ય સ્ાગ્ાુણ સ્ાકાર દિવ્ય કલાનિાધિ નાથા જો;
દિવ્ય શક્તાપાતિા પાુરૂષ્ાેત્તમ પ્રગ્ાટ થાયા,
દિવ્ય મુ્તા લઈનો આવ્યા હરિ સ્ાથા જો. એવા0 ૧
આવીનો નિાજ દિવ્ય પ્રતાપા પ્રગ્ાટ કર્્ોર્,
સ્થાપ્યો ધર્મ એકાંતિાક અવનાીમાંય જો;
અચરજકારી અનાંતા ચરિત્રા નાવ જાય કહ્યાં,
શેષ્ાદિક કવિ નિાત્ય નાવાં કેટલાંક ગ્ાય જો. એવા0 ૨
ધ્યાના ધારણા સ્ામાધી બ્ાહુ ભાતાનાી,
નાવ જાણે કોઈ મુ્તા મુનિાવર દેવ જો;
અનાંતા જીવના એક કાળે પ્રાણ તાણવા,
દેખાડે નિાજધામ અનાંતા તાતાખેવ જો. એવા0 ૩
અંતાકાળે ધરી અનાંતા રુપા શ્રીનાથાજી,
તોડવા જાએ નિાજજનાનો મહારાજ જો;
ગ્ારુડ વિમાના અશ્વ ગ્ાજ રથા લઈ પાલખી,
પ્રેમાનાંદનાે સ્વામી ગ્ારીબ્ાનાીવાજ જો. એવા0 ૪

પાદ - ૪
સ્વામિનારાયણ આજ પ્રગ્ાટ મહામંત્રા છે,
શ્રવણે સ્ાંભળતાં કંપો દિનાકરદૂતા જો;
ભવનાં બ્ાંધના સ્ાધ કાપાી સ્ાુખીયાં કરે,
શું કહી દાખું મહિમા અતિા અદભૂતા જો. સ્વામિ0 ૧
અનોક પાતિાતા ઓધાયાર્ પાૂરવે આ મંત્રા થાકી,
અજામિલ ગ્ાનાીકા આદિક અપાર જો;
તો મંત્રા આજ મહારાજે પ્રગ્ાટ કરયો,
કળિમાં કરવા અનોક પાતિાતા ભવપાર જો. સ્વામિ0 ૨
સ્ાકામી જના સ્ાુમરી પામે ત્રિાવગ્ાર્નો,
નિાષ્કામી જના પામે પાદ નિાવાર્ણ જો;
નામતાણા નામી સ્વામી પ્રગ્ાટ મળ્યા,
તો જનાના શું કરૂં મુખે વખાણ જો. સ્વામિ0 ૩
ભવ બ્ા્રહ્મા મુનિા મુ્તા જપો આ મંત્રાનો,
તો સ્ાહુ પાBયા, મનાવાંછિતા સ્ાુખ સ્ાજ જો;
પ્રેમાનાંદ કહે કર જોડી સ્ાહુ જનાનો,
ભૂલશો મા અવસ્ાર આવ્યો છે આજ જો. સ્વામિ0 ૪
---

રાગ્ા : જંગ્ાલો પાદ - ૧
જમુનાકે તાીર ઠાડો જમુનાકે તાીર,
બ્ાંકો બ્ાલવીર ઠાડો જમુનાકે તાીર; ઠાડો0 ટેક.
હો નોના બ્ોના બ્ાંકે બ્ાંકો પાઘ શિર,
ચંદનાકી ખોર કરીનો સ્ાંવરે શરીર. ઠાડો0 ૧
હો બ્ાંકી ભોહં સ્ાેહે ચિત્ત મોહે નાસ્ા કીર,
દેખતા ચકિતા રતિાપાતિા હતાધીર. ઠાડો0 ૨
હો બ્ાંકે લાલ બ્ાંકે ગ્વાલ લીએ સ્ાંગ્ા ભીર,
બ્ાંસ્ાુરી બ્ાજાવે બ્ાંકી ફીર ફીર ફીર. ઠાડો0 ૩
હો ભરવા ગ્ઈથાી હું તાે જમુનાકો નાીર,
પ્રેમાનાંદકો નાથા દેખી ગ્ઈ પાીર. ઠાડો0 ૪

પાદ - ૨
રાજીવનોના-રસ્િાયો-રાજીવનોના,
ઉપાજતા ચેના દેખી, રાજીવનોના; રસ્િા0 ટેક
હો વિ¢સ્ો વારીજસ્ામ અતિા છબ્ાી એના,
ભ્રકુટી ભમર ઝુંકે માનાું રસ્ા લેના. રસ્િા0 ૧
હો ચારુ ચિતાવનાી-મુસ્ાકનાી-સ્ાુખદેના,
કુટિલ કટાક્ષઉમં સ્ાુચવતા સ્ોના. રસ્િા0 ૨
હો જમુના-પાુલિનાપાર ચારતાહં ધેના,
મોહના બ્ાજાવતા મધુરીસ્ાી બ્ોના. રસ્િા0 ૩
હો મઈ બ્ા્રજનારી સ્ાંગ્ા ડોલે દિનારેના,
પ્રેમાનાંદ છબ્ાીપાર વારી કોટિ મેના. રસ્િા0 ૪

પાદ - ૩
રૂપા રસ્ાખાનાી રસ્િાયો રુપા રસ્ાખાનાી, સ્ાંવરો ગ્ાુમાનાી; રસ્િા0 ટેક0
હો તારૂના કિશોર છબ્ાી દેખરી સ્ાયાનાી,
ઉઠતા કમળમુખ રેખા નાનાી નાનાી. રસ્િા0 ૧
હો મદનાસ્ાદના દ્રગ્ા જુગ્ા સ્ાખી જાનાી,
હરલેતા મના મેરો મૃદુ મુસ્ાકાનાી. રસ્િા0 ૨
હો ચાલતા મરાલગ્ાતિા અતિા છબ્ાી આનાી,
રતિાપાતિા મતિા દેખી અતિા સ્ાકુચાનાી. રસ્િા0 ૩
હો એ છબ્ાી-રહો-ઉર-રૂપાકો-નિાધાનાી,
પ્રેમાનાંદ બ્િાનાતિા કરતા નાીતા છાનાી. રસ્િા0 ૪

પાદ - ૪
રૂપાકો રસ્ાલ પ્યારા રૂપાકા રસ્ાલ,
ગ્િારિધરલાલ પ્યારો રૂપાકો રસ્ાલ. પ્યારો0 ટેક.
હો મૃગ્ામદ તિાલક તારૂના શશિ ભાલ,
નાભ તાજી ચાહે ચંદા મીલ્યો તાતાકાલ. પ્યારો0 ૧
હો મૃદુ મુસ્ાકનાી છબ્ાી અધર પ્રવાલ,
કંબ્ાુ સ્ાબ્ા કંઠ ભુજા સ્ાેહતા બ્િાશાલ. પ્યારો0 ૨
હો નાવનિારદવપાુ ઉર બ્ાનામાલ,
જાનાી નિાજ સ્ાખા ઘના હોતાહં નિાહાલ. પ્યારો0 ૩
હો લાલહુકી ચાલ પાર મોહેહં મરાલ,
પ્રેમાનાંદ ધારી ઉર તાજ્યોહે જંજાલ. પ્યારો0 ૧
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
રંગ્ાભીનાે રણછોડરાય, આવ્યા વરતાલે;
જેનો નિાગ્ામ નોતિા કહી ગ્ાય, આવ્યા વરતાલે. ૧
હરિ îારિકાંના દેવ, આવ્યા વરતાલે;
સ્ાુર મુનિા કરે નિાત્ય સ્ોવ, આવ્યા વરતાલે. ૨
શ્રીપાુરૂષ્ાેત્તમ મહારાજ, આવ્યા વરતાલે;
કરવા સ્ાહુ જનાનાં કાજ, આવ્યા વરતાલે. ૩
વહાલો ચરોતારનો ચોક, આવ્યા વરતાલે,
પ્રભુજી પાેતાનાી શોખ, આવ્યા વરતાલે. ૪
રુકિમણિરમણ રણછોડ, આવ્યા વરતાલે,
નિાજ જનાના પાૂરવા કોડ, આવ્યા વરતાલે. ૫
કરી પ્રીતા મુનિાવર સ્ાથા, આવ્યા વરતાલે,
વહાલો પ્રેમાનાંદનાે નાથા, આવ્યા વરતાલે. ૬

પાદ - ૨
નિાત્ય આપો રણછોડ રાય, પારચા વરતાલે;
જના જોઈ જોઈ અચરજ થાય, પારચા વરતાલે. ૧
નિાજ áüિ આગ્ાળ દાસ્ા, પારચા વરતાલે;
ભીડભંજના હનાુમાના પાસ્ા, પારચા વરતાલે. ૨
કીધો લીંબ્ાડો મીઠો દૂધ, પારચા વરતાલે;
ફળ ફુલ પાના કરી શુદ્ધ, પારચા વરતાલે. ૩
જના તાેડી પાત્રા હમેશ, પારચા વરતાલે;
લઈ જાએ દેશ વિદેશ, પારચા વરતાલે. ૪
વષ્ાર્ એકનાે આંબ્ાે બ્ાળ, પારચા વરતાલે;
ફુલ્યો ફળ્યો સ્ારવે ડાળ, પારચા વરતાલે. ૫
તો જોવા ગ્ાેમતાી તાીર, પારચા વરતાલે;
પ્રેમાનાંદ કે' થાય બ્ાહુ ભીડ, પારચા વરતાલે. ૬

પાદ - ૩
વરતાલે રણછોડ રાય, લીલા લેહેર કરે;
નિાત્ય આનાંદ ઉતસ્ાવ થાય, લીલા લેહેર કરે. ૧
જના આવે અપારમપાર, લીલા લેહેર કરે;
અતિા પ્રેમ ભયાં નાર નાર, લીલા લેહેર કરે. ૨
સ્ાહુ પામે જોઈ આનાંદ, લીલા લેહેર કરે;
વહાલો ટાળે ભવના ફંદ, લીલા લેહેર કરે. ૩
વહાલે કીધાં જના નિાષ્પાપા, લીલા લેહેર કરે;
જગ્ા છાયો અતિા પારતાપા, લીલા લેહેર કરે. ૪
વહાલો પ્રગ્ાટ પ્રમાણનાી પોયર્, લીલા લેહેર કરે;
આપો પારચા ઘેરો ઘેર, લીલા લેહેર કરે. ૫
કોઈ પ્રેમી જનાનો સ્ાથા, લીલા લેહેર કરે;
બ્ાેલે પ્રેમાનાંદનાે નાથા, લીલા લેહેર કરે. ૬

પાદ - ૪
વહાલો ભક્તાધર્મસ્ાુતા શ્યામ, વરતાલના વાસ્ાી;
તોનાું રણછોડ કેશવ નામ, વરતાલના વાસ્ાી. ૧
તોમનો પારતાપો જીવ, વરતાલના વાસ્ાી;
થાયા જીવ મટીનો-શિવ, વરતાલના વાસ્ાી. ૨
જે જના સ્ોવે કરી પ્યાર, વરતાલના વાસ્ાી;
આપો ધમાર્દિક ફળ ચાર, વરતાલના વાસ્ાી. ૩
જેમ સ્ાતા પાુરી ચાર ધામ, વરતાલના વાસ્ાી;
તોમ વરતાલ કીધી શ્યામ, વરતાલના વાસ્ાી. ૪
કીધી વરતાલ વૈકુંઠ તાૂલ્ય, વરતાલના વાસ્ાી;
મુક્તામય ધામ અમૂલ્ય, વરતાલના વાસ્ાી. ૫
પ્રેમાનાંદ કહે નાર નારી, વરતાલના વાસ્ાી;
ભજે વૃંદાવના વિહારી, વરતાલના વાસ્ાી. ૬
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
જેજે શ્રીરણછોડ છેલ છબ્િાલા રે, ભલે આવ્યા વરતાલ રસ્ાના રંગ્િાલા રે;00
જેજે શ્રીરણછોડ વરતાલવાસ્ાી રે, ટાળ્યાં દુઃખ જનામમરણ અવિનાશી રે. ૧
જેજે શ્રીરણછોડ રાય રૂપાળા રે, વા'લા બ્ાહુ લાગ્ાે છો વરતાલવાળા રે. ૨
જેજે શ્રીરણછોડ રાય રંગ્ા લે'રી રે, ભલે આવી આંણા ચરોતારમાં ફેરી રે. ૩
જેજે શ્રીરણછોડ ધર્મના લાલ રે, ભલે નિાજધામ કીધી વરતાલ રે. ૪
જેજે શ્રીરણછોડ રાય રંગ્ા રસ્િાયા રે, ભલે આવી વરતાલે હરિ વસ્િાયા રે. ૫
જેજે શ્રીરણછોડજી મહારાજ રે, ભલે આવ્યા સ્ાôના સ્ારવા કાજ રે. ૬
જેજે શ્રીરણછોડ રાય રૂડું કીધું રે, ભલે તામે સ્ાઉનો દરશના દીધું રે. 7
જેજે શ્રીરણછોડ બ્ાહુનામી રે, ભલે આવ્યા પ્રેમાનાંદના સ્વામી રે. 8

પાદ - ૨
ચાલો જોવા રણછોડરાય વરતાલે રે, આવે તોનો ધમાર્દિક ફળ આલે રે;00
ચાલો જોવા લûમીનારાયણરાય રે, જોઈ પ્રભુ જનામમરણ દુઃખ જાએ રે. ૧
ચાલો જોવા ભક્તામાતા ધર્મદેવ રે, હરિકૃષ્ણ મુક્તા આપો તાતાખેવ રે. ૨
ચાલો જોવા વૃંદાવના વિહારી રે, શ્રીઘનાશ્યામ હરે છે દુઃખ ભારી રે. ૩
ચાલો જોવા હરિના દશ અવતાર રે, મતસ્ય કચ્છ શૂકર અમરઓદ્ધાર રે. ૪
ચાલો જોવા નારહરિરૂપા મોરારી રે, લે છે વાલો ભવસ્ાગ્ારથાી ઉતારી રે, ૫
ચાલો જોવા શેષ્ાશાયી સ્ાુખકંદ રે, ટાળે વાલો ચોરાશીના ફંદ રે. ૬
ચાલો જોવા સ્ાૂરજદેવ આપાેઆપા રે, ટાળે વાલો ત્રિાવિધ તાનાના તાપા રે. 7
ચાલો જોવા ભીડભંજના હનાુમાના રે, આપો વાલો સ્ાુખસ્ાંપાતાનાં દાના રે. 8
ચાલો જોવા ગ્ાજવદનાે ગ્ાણ સ્વામી રે, હરે વાલો વિઘના અનોક બ્ાહુનામી રે. 9
ગ્ાયા સ્ાહુ દેવ વરતાલના વાસ્િા રે, કૃપા કરો પ્રેમાનાંદ પાર સ્ાુખરાશિ રે. ૧0

પાદ - ૩
પાુનામિયા સ્ાંભળજ્યો હરિજના રે, પાુનામનાે મહિમા સ્ાુણો એકમના રે;00
પાુનામનાે મહિમા છે અતિા ભારી રે, ગ્ાએ શેષ્ા શારદા અજ ત્રિાપાુરારી રે. ૧
પાુનામનાે મહિમા અપારમપાર રે, ગ્ાએ વેદ પાુરાણ વારમવાર રે. ૨
પાુનામનાે મહિમા છે અનાહદ રે, ગ્ાએ શુક સ્ાનાકાદિક નારદ રે. ૩
પાુનામે રાસ્ા રBયા રણછોડ રે, પાુયાર્ વાલે ગ્ાેપિાજનાના કોડ રે. ૪
પાુનામે મોરમુગ્ાટ ધર્યોર્ માથા રે, રBયા વાલો રાસ્ા ગ્ાેપિાજના સ્ાથા રે. ૫
પાુનામે પાુનામે દરશનો જાય રે, તોનો એક ડગ્ાલે જગ્ાનાફળ થાય રે. ૬
જુવે જાઈ મુગ્ાટસ્ાહિતા વ્રજચંદ રે, તોના ટળે જનામમરણના ફંદ રે. 7
પાુનામિયા હરિજના જે નિા'મ ધારી રે, પ્રેમાનાંદ જાએ તોનાી બ્ાલિહારી રે. 8

પાદ -૪
ચાલો સ્ાખિ ભલે આવી પાૂરણ માસ્ાી રે, ચાલો જોવા રણછોડ વરતાલવાસ્ાી રે;
ચાલો સ્ાખિ મોરમુગ્ાટ ધર્યોર્ વાલે રે, ચાલો સ્ાખિ વહેલાં જાઈએ વરતાલે રે. ૧
ચાલો સ્ાખિ વરતાલ ગ્ાેકુળધામ રે, ત્યાં તાે નિાત્ય રાસ્ા રમે ઘનાશ્યામ રે. ૨
ચાલો સ્ાખિ જાઈએ હરિના ગ્ાુણ ગ્ાતાં રે, બ્ાળે પાપા પ્રભુજીનો સ્ાન્મુખ જાતાં રે. ૩
ચાલો સ્ાખિ મોરમુગ્ાટ ધરી શ્યામ રે, ઉભા સ્ામો શ્યામળિયો સ્ાુખધામ રે. ૪
ચાલો સ્ાખિ જોઈએ છેલ છોગ્ાળો રે, વાલો શ્રીરણછોડ વરતાલવાળો રે. ૫
ચાલો સ્ાખિ મુગ્ાટસ્ાહિતા મુખ જોઈએ રે, ચાલો સ્ાખિ જનામમરણ દુઃખ ધોઈએ રે. ૬
ચાલો ત્યાં તાે આનાંદ ઉતસ્ાવ થાય રે, જોઈ વાલો આનાંદ અંગ્ા ના માય રે. 7
ચાલો સ્ાખિ પાુનામે જોઈએ પાૂરણચંદ રે, વાલાપાર વારી જઈએ પ્રેમાનાંદ રે. 8

પાદ - ૫
ધન્ય ધન્ય વરતાલ હરિનાું ધામ રે, ત્યાં વાલો પ્રગ્ાટ વિરાજ્યા ઘનાશ્યામ રે. ૧
ધન્ય ધન્ય વરતાલપાુરના લોક રે, કીધાં વાલે મુક્તા આપાીનો અવિશોક રે. ૨
ધન્ય ધન્ય વરતાલનાં નારનારી રે, જેણે જોયા ધર્મકુંવર ગ્િારિધારી રે. ૩
ધન્ય ધન્ય વરતાલપાુરનાે વાસ્ા રે, જેનો ઘરે પ્રગ્ાટ પાધાયાર્ અવિનાશી રે. ૪
ધન્ય ધન્ય વરતાલપાુરનાી શેરી રે, વિચયાર્ ધર્મકુંવર રંગ્ાલેરી રે. ૫
ધન્ય ધન્ય વરતાલનાી ફુલવાડી રે, ત્યાં પ્રભુ બ્ોસ્ાતા જઈ દા'ડી દા'ડી રે. ૬
ધન્ય ધન્ય વરતાલનાી વૃક્ષ વેલી રે, વિચરતા હાર છોગ્ાલાં હરિ મેલી રે. 7
ધન્ય ધન્ય વરતાલપાુરનાી ધરણી રે, ફયાર્ પ્રભુ લેઈ સ્ાથો મુનિા વરણી રે. 8
ધન્ય ધન્ય વરતાલના ચોકમાંઈ રે, ધર્યોર્ વાલે મોરમુગ્ાટ સ્ાુખદઈ રે. 9
ધન્ય ધન્ય પ્રભુજી રBયા રંગ્ારાગ્ા રે, વાલે સ્ાઉ આનાંદ પામાડ્યા નિાજદાસ્ા રે. ૧0
ધન્ય ધન્ય બ્ા્રહ્માદિકના નાથા રે, રBયા હોળી વરતાલે મુનિાવર સ્ાથા રે. ૧૧
ધન્ય ધન્ય અબ્ાીરગ્ાુલાલ નો રંગ્ા રે, તોણે રંગ્યા નિાજ્જના મુનિાના અંગ્ા રે. ૧૨
ધન્ય ધન્ય બ્ો આંબ્ા વરતાલે રે, તોણે બ્ાંધ્યો હિંડોળો ધર્મલાલ રે. ૧૩
ધન્ય ધન્ય પાહેરી જામા જરકસ્ાીયા રે, બ્ોઠા ફુલડોળે ધરમસ્ાુતા રસ્િાયા રે. ૧૪
ધન્ય ધન્ય મોરમુગ્ાટ ધર્યોર્ શિશ રે, સ્ાહુનાં સ્ાુફળ લોચના જગ્ાદીશ રે. ૧૫
ધન્ય ધન્ય સ્ાુર નાર મુનિા નારાયણ રે, ફયોર્ વાલો ઘોડલાનાી ઘુંમરે વિંટાણા રે. ૧૬
ધન્ય ધન્ય વડતાલ વૈકુંઠ કીધી રે, સ્ાઉનો વાલે દેહ છ તો મુક્તા દીધી રે. ૧7
ધન્ય ધન્ય વરતાલ લીલા રૂપા રે, સ્ાંભારતાં સ્ાંભરે ધર્મકુળ ભૂપા રે. ૧8
ધન્ય ધન્ય મના વાણી ગ્ાુણપાર રે, તો પ્રભુ વિચયાર્ શ્રીધર્મકુમાર રે. ૧9
ધન્ય ધન્ય હરિનાી લીલા અનાંતા રે, ગ્ાતાં શેષ્ા શારદા નાવ પામે અંતા રે. ૨0
પ્રેમાનાંદ એક રસ્ાના શું ગ્ાવું રે, કર જોડી પ્રભુ પાદ શિષ્ા નામાવું રે. ૨૧
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
(તારી બ્ાનાકી બ્ાલહારી રે, લાલજી લટકાળા એ રાગ્ા).
સ્ાખિ ચાલો જઈએ વરતાલ રે, રણછોડરાય જોવા;
આજ મુગ્ાટ ધર્યોર્ છે નાંદલાલ રે, રણછોડરાય જોવા. ટેક. ૧
સ્ાખિ આજ પાુનામનાે દના રે, રણ0 વાલો જઈએ જોવા જીવના રે. રણ0 ૨
પાહેયાર્ જરકસ્ાી જામા શ્યામ રે, રણ0 ધર્યોર્ મુગ્ાટ વાલે છબ્ાીધામ રે. રણ0 ૩
જોઈ કેસ્ાર તિાલક વાધે પ્યારે રે, રણ0 કાનો કુંડળ મકરાકાર રે. રણ0 ૪
પાહેયાર્ આભૂષ્ાણ અતિાસ્ાર રે, રણ0 જાય પ્રેમાનાંદ બ્ાલિહાર રે. રણ0 ૫

પાદ - ૨
આજ પાુનામ સ્ાપારમો દિના રે, ચાલ સ્ાખિ વરતાલે;
મારે મોહના જોયાનાું મના રે, ચાલ સ્ાખિ વરતાલે. ટેક ૧
જોઈએ રણછોડરાય રંગ્ા છેલ રે, ચાલ0 વાલો છોગ્ાંવાળો અલબ્ોલ રે. ચા0 ૨
એ નોણાંતાણું ફળ જાણ રે, ચાલ0 કહે શા† વેદ પાુરાણ રે. ચા0 ૩
જોઈએ નોણાં ભરી મહારાજ રે, ચાલ0 થાય અવતાર લેખે આજ રે. ચા0 ૪
થાય જનામ મરણ દુઃખ દૂર રે, ચાલ0 પ્રેમાનાંદ જોઈ શોભા સ્ાુર રે. ચા0 ૫

પાદ - ૩
ચાલો પાુનામે પાુનામે જોવા રે, રસ્િાયો વરતાલે;
ચાલો જનામ મરણ દુઃખ ખોવા રે, રસ્િાયો વરતાલે. ટેક. ૧
હરિ મુખ જોઈ મુક્તા થાય રે, રસ્િા0 દુઃખ અનોક જનામનાં જાય રે. ૨.૨
પાુરે મનાના સ્ારવે કોડ રે, રસ્િા0 વરતાલે શ્રીરણછોડ રે ૨.૩
ધરે મુગ્ાટ પાુનામે શ્યામ રે, રસ્િા0 આવે સ્ાુરમુનિા જોવા તાજી ધામ રે. ૨.૪
થાએ મગ્ાના જોઈ સ્ાુખકંદ રે, રસ્િા0 બ્ાલહારી પ્રેમાનાંદ રે. ૨.૫

પાદ - ૪
ધન્ય પાુનામિયાં નારનાયર્ રે, આવે વરતાલે;
એના પાુણ્યતાણો નાહિ પાર રે, આવે વરતાલે. ટેક. ૧
એક ડગ્ાલે જગ્ાનાફળ થાય રે, આવે0 એનાં જનામ મરણ દુઃખ જાયરે. આ. ૨
થાએ સ્ાુતાવિત્ત સ્ાુખ જાએ રોગ્ા રે, આવે0 પામે મનાવાંછિતા બ્ાહુ ભોગ્ારે. આ. ૩
જે નિાવાર્સ્ાનિાક હરિજના રે, આવે0 એનાું પ્રભુપાદ ચોટે મના રે. આ. ૪
હરિજના સ્ાહુ સ્ામઝિ એમ રે, આવે0 પ્રેમાનાંદ કે' ના ત્યાગ્ાવાં નોમ રે. આ. ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
વનામાં વાગ્ો રસ્ાળી વેણ, સ્ાંભળ સ્ાહેલી રે;
શરદ પાુનામનાી અજવાળી રેણ. સ્ાં0 ૧
મીઠી લાગ્ો છે વિરહનો જોર, સ્ાં0 ખટકે છે આવી કાળજડાનાી કોર. સ્ાં0 ૨
મરમ ભરી વાગ્ો ઘેરે નાદ, સ્ાં0 જાણીએ આપાણનો દે છે સ્ાદ. સ્ાં0 ૩
મન્મથા મારે છે વિરહના બ્ાણ, સ્ાં0 મળવા થાય છે તાનામાં તાણ. સ્ાં0 ૪
નાથાી હવે રહેતાી મારે હૈડે ધીર, સ્ાં0 થાઈ છું વ્યાકુળ વહે નોણે નાર. સ્ાં0 ૫
વાંસ્ાળી વધારે છે હૈડે વા'લ સ્ાં0 ચાલ હવે નાંદલાલ. સ્ાં0 ૬
દીધો કોલ હરિરમવા કાજ, સ્ાં0 પાુરો બ્ાેલ થાયો છે આજ. સ્ાં0 7
નિાસ્ાયાં ગ્ાેપાીજના રમવા રાસ્ા, સ્ાં0 પ્રેમાનાંદના વા'લાનો પાસ્ા. સ્ાં0 8

પાદ - ૨
ઉભલા મોહના જમુના તાીર, શોભે શ્યામળીઓ રે;
નાટવર સ્ાુંદર ઘનાશ્યામ શરીર. શો0 ૧
મોર મુગ્ાટ મકરાકાર કાના. શો0 કૃપાસ્િંાધુ હરિ રૂપાનિાધાના. શો0 ૨
ચંચળ લોચના છે ભાલ વિશાળ, શો0 ઉરપાર ઓપો વૈજ્યંતાી માળ. શો0 ૩
કટિપાર પાહેયાં પાીતાંબ્ાર સ્ાર. શો0 ચરણે ચાખડીયો ચટકાદાર. શો0 ૪
અધર વિરાજે અલબ્ોલી વેણ, શો0 મધુરી વાએ હરિ સ્ાુંદર નોણ. શો0 ૫
હસ્ાતાં હરી વધારે વા'લ શો0 ગ્ાેપાી રીઝયાં જોઈ નાંદનાે લાલ. શો0 ૬
ચરણે લાગ્યાં ગ્ાેપાી જોડી હાથા, શો0 બ્ાળના બ્ાેલ્યા હસ્િા ગ્ાેપાીનાથા. શો0 7
કહો કેમ આવ્યાં તામે મેલી ધામ, શો0 ગ્ાેપાીનો પાુછે પ્રેમાનાંદનાે શ્યામ. શો0 8

પાદ - ૩
વ્રજમં શોરે થાયો ઉતાપાતા,કો'નો વ્રજનારી રે,
સ્ાô કેમ આવ્યાં તામે અર્ધ રાતા. કો0 ૧
આવ્યાં જોવાનો વૃંદાવના, કો0 મુજનો જોયાનાું થાયું મના. કો0 ૨
જુવો વૃંદાવના કુંજ કુટીર, કો0 કમળ ફુલ્યાં જુવો જમુના તાીર. કો0 ૩
બ્ાેલે કોકીલા મધુકર મોર, કો0 બ્ાેલે સ્ારસ્ા હંસ્ા ચકોર. કો0 ૪
વના જોઈ જાઓ ઘેર વ્રજનાીનાર, કો0 ખોળતા હશે તામનો ભઈ ભરતાર. કો0 ૫
કુળવંતા નારીનાે એ છે ધર્મ, કો0 નિાજપાતિા સ્ોવે સ્ાતાી જાણી મર્મ. કો0 ૬
નિાજપાતિા રોગ્ાી અંધ હોય નિાધર્ના, કો0 તાેય ના ત્યાગ્ો સ્ાતાી શુદ્ધ મના. કો0 7
એમ હરિ બ્ાેલ્યા મરમાળાં વેણ, કો0 પ્રેમાનાંદનાે પ્યારો પાંકજનોણ. કો0 8

પાદ - ૪
ગ્ાેપાી બ્ાેલ્યાં ધરી અંતાર ધીર, હો અલબ્ોલાજી રે;
ખોતારે ભુમિ વહે નોણ નાીર. હો0 ૧
પાતિા તામે સ્ાચા હરિ પ્રાણઆધાર, હો0 તામપાર વારી નાખ્યો સ્ાંસ્ાર. હો0 ૨
આવ્યાં કરી સ્ાઉથાી વેર, હો0 તાજીશું પ્રાણ ના જઈએ ઘેર, હો0 ૩
રસ્િાયારાજ રમાડો રાસ્ા, હો0 અમનો ઘણા રે દિવસ્ાનાી આશ. હો0 ૪
અમનો રાસ્ા રBયાના કોડ, હો0 પાુરો આશ રસ્િાયા રણછોડ. હો0 ૫
પાવો અધર સ્ાુધારસ્ા શ્યામ, હો0 હરિવર પાુરો હૈડાનાી હામ. હો0 ૬
શોભાસ્ાગ્ાર સ્ાુંદર છેલ, હો0 ઉર પાર લીજે આવો અલબ્ોલ. હો0 7
પાૂરણ જાણી ગ્ાેપાીનાી પ્રીતા, હો0 પ્રેમાનાંદ કે' હસ્િા ચોયાં ચિત્ત. હો0 8

પાદ - ૫
રમે રાસ્ા ગ્ાેપાી ગ્ાેપાળ, જમુનાં તાીરેજીરે, લટકાં કરે લટકાળો લાલ. જ. ૧
એક એક ગ્ાેપાી નો એક એક કાના, જ0 કંઠ ભુજ મેલી કરે અધરપાના. જ. ૨
ચંચળ નોણાં ચલાવે નાર, જ0 ઉપાર લે'કે નાવસ્ારીયો હાર. જ. ૩
કરવર ઝાલી ફરે ફુદડી રે, જ0 થોઈ થોઈ થાએ નાચે નાવલીપોરે. જ. ૪
ભુજ ભરી ભીડે વાલાનો વાંસ્ા, જ0 કુચ ભુજ પાીડે હસ્ાી સ્ાુંદર શ્યામ. જ. ૫
ગ્ાેપાી ગ્ાએ લે ôચી તાના, જ0 મોહના આપો વખાણી માના. જ. ૬
સ્ાુંદર વાગ્ો અતિા તાલ મૃદંગ્ા, જ0 આનાંદ જાએ ઉભરણો અંગ્ા. જ. 7
શ્રમજળ છુટ્યાં અંગ્ો અપાર, જ0 પ્રેમાનાંદ જોઈ બ્ાલિહાર. જ. 8

પાદ - ૬
સ્ાુંદર શોભા સ્ાખી કહી ના જાય, નાચે નાટવર જીરે;
સ્ાુર નાર મુનિા જોઈ રહ્યા લોભઈ, ના0 ૧
નાૈતામ નાચે સ્ાંગ્ાીતાનાી ચાલ, ના0 રમઝમ વાજે ધુધરડી રસ્ાળ. ના0 ૨
વાજે દોકડ સ્ારંગ્ાી તાર, ના0 ગ્ાએ સ્ાુંદર શ્રીનાંદકુમાર. ના0 ૩
સ્ાતો સ્વર લઈ ત્રાણ્એ ગ્ા્રામ, ના0 રાગ્ાણી રાગ્ા આલાપો શ્યામ. ના0 ૪
ગ્ાગ્ાનો છાયાં સ્ાુરમુનિા વિમાના, ના0 જોઈનો મોહ્યા સ્ાુરમુનિા વિજ્ઞાનિા. ના0 ૫
વરષ્ો દેવ કુસ્ાુમના મેહ, ના0 ઉપાજ્યો નાથા જોઈ નાવલ સ્ાનોહ. ના0 ૬
ધન્ય જમુના ધન્ય વૃંદાવના ધામ, ના0 ધન્ય ધન્ય ગ્ાેપાી ધન્ય ગ્ાેકુળ ગ્ામ. ના0 7
ધન્ય રસ્ા રાસ્ા રમે ગ્ાેકુળચંદ, ના0 નિારખી ગ્ાએ ધન્ય પ્રેમાનાંદ. ના0 8
---

શરદ પાુનામનાે ગ્ારબ્ાે પાદ - ૧
ગ્ાેપિા આવોનો ગ્ાેકુળ ગ્ામનાી રે લોલ,
રમિએ ગ્ારબ્ો સ્ારસ્ા શોભે જામનાી રે લોલ. ૧
સ્ાખિ આજ આનાંદનાે દિના છે રે લોલ,
આજ ગ્ારબ્ો રBયાનાું મના છે રે લોલ. ૨
ગ્ારબ્ો ગ્ાેવિંદ તાણા ગ્ાુણ ગ્ાઈએ રે લોલ,
હરિના ગ્ાુણસ્ાગ્ારમાં નાઈએ રે લોલ. ૩
રમિએ ગ્ાેકુળ ગ્ામના ચોકમાં રે લોલ,
હરિ બ્ોઠા હવેલીના ગ્ાેખમાં રે લોલ. ૪
આવિ ઠામ ઠામનાી ટોળે મળી રે લોલ,
રમે હેતો પ્રીતો હળિ મળી રે લોલ. ૫
આવ્યાં રાધિકાજી રંગ્ાભર રમવા રે લોલ,
મધુસ્ાૂદના તાણે મના ગ્ામવા રે લોલ. ૬
પાહેયાં વ† આભૂષ્ાણ શોભતાં રે લોલ,
કાનાકુંવર તાણા મના લોભતાં રે લોલ. 7
ગ્ાએ ગ્ારબ્ાી મીઠે સ્વરે માનિાનાી રે લોલ,
સ્ાુંદર શોભે શરદ કેરી ચાંદનાી રે લોલ. 8
ગ્ાએ ઉચ્ચ સ્વરે પાડે તાળીયો રે લોલ,
ચરણે ધમકે છે ઝાંઝરી રૂપાળિયો રે લોલ. 9
કરે લટકાં ગ્ાેપાી સ્ાુંદર હાથાનાં રે લોલ,
મના મોહ્યાં પ્રેમાનાંદના નાથાના રે લોલ. ૧0

પાદ - ૨
રંગ્ા જાBયો છે રમતાં અતિાઘણો રે લોલ,
પ્રેમ કહ્યામાં ના આવે ગ્ાેપાી તાણો રે લોલ. ૧
પ્રેમ પ્રીતાનાી તાે રીતા ઘણી વેગ્ાળી રે લોલ,
તોતાે જાણે જેણે દીઠી સ્ાંભળી રે લોલ. ૨
શું જાણે સ્ાંસ્ારી એ મર્મમાં રે લોલ,
ઘણાં દુઃખ લખ્યાં જેના કર્મમાં રે લોલ. ૩
એમ રમે આનાંદમાં ગ્ાેપિાયો રે લોલ,
હરિ-સ્ારૂં તો લોક લાજ લોપિાયો રે લોલ. ૪
એક એકથાી અધિક શોભે સ્ાુંદરી રે લોલ,
ગ્ાએ ગ્ાેવિંદના ગ્ાુણ પ્રેમે ભરી રે લોલ. ૫
મના અપાર્ણ કર્્ાં છે હરિચરણમાં રે લોલ,
ચિત્ત ચાંટ્યાં સ્ાુંદર શ્યામ વરણમાં રે લોલ. ૬
ગ્ાેપાી કૌતાુક કરે છે કોઈ ભાતાના રે લોલ,
પ્રેમ નોમ જેમ હોય ખેલ ખાંતાનાં રે લોલ. 7
કોઈ અધર ઉછાળી ગ્ારબ્ાે ઝીલતાી રે લોલ,
કોઈક ફરે બ્ોડું માથો મેલતાી રે લોલ. 8
કોઈક માંટલી ઉછાળી અધર તાકતાી રે લોલ,
કોઈ હરિપાર નોણબ્ાણ નાખતાી રે લોલ. 9
એમ પ્રેમમાં ગ્ાેપાી ગ્ારબ્ો ફરે રે લોલ,
પ્રેમાનાંદના નાથાનો રાજી કરે રે લોલ. ૧0

પાદ - ૩
ગ્ાેપિા ગ્ારબ્ો રમે છે તોવતોવડી રે લોલ,
સ્ાુંદર શોભે છે સ્ારવે રાધા જેવડી રે લોલ. ૧
સ્ાજી નાવસ્ાતા શણગ્ાર શોભતાી રે લોલ,
મનામોહના તાણા મના લોભતાી રે લોલ. ૨
હિર હેમનાં પો'યાં છે પાટ અંગ્ામા રે લોલ,
ઉર આભૂષ્ાણ જડિયલ નાંગ્ામાં રે લોલ. ૩
સ્ારસ્ા સ્ાુમના ગ્ાુંથયાં છે રૂડી વેણમાં રે લોલ,
આંજ્યાં આંજણ અણિયાળા નોણમાં રે લોલ. ૪
સ્િંાદુર માંગ્ા સ્ામારિ રળિયામણી રે લોલ,
ભાલે આડ કરી છે કુંકુમતાણી રે લોલ. ૫
કરણ ફુલનો શોભે છે શીશ દામણી રે લોલ,
ચંદ્રકળાનાી સ્ારસ્ા શોભા બ્ાનાી રે લોલ. ૬
નાકે વાળી રૂપાળી રતાનો જડી રે લોલ,
કોટે કંઠી તાુલસ્ાી હેમ હાંસ્ાડી રે લોલ. 7
ઉર આભૂષ્ાણ અપારમપાર છે રે લોલ,
ચરણ વિછુંવા ઝાંઝર ઝણકાર છે રે લોલ. 8
કર કંકણ કંચના ચુડો ચળકે રે લોલ,
નાખશિખ અંગ્ા આભરણ ઝળકે રે લોલ. 9
જોઈ મોહ્યા છે સ્ાુંદરવર છેલડો રે લોલ,
પ્રેમાનાંદનાે પ્યારો અલબ્ોલડો રે લોલ. ૧0

પાદ - ૪
મોહના બ્ોઠા છે આવીનો અટારીએ રે લોલ,
સ્ાજ્યો શણગ્ાર અંગ્ા ગ્િારિધારીએ રે લોલ. ૧
બ્ાંધ્યો ફંટો આંટાદાર જરકસ્ાી રે લોલ,
શોભા ત્રિાભોવનાનાી આવી વસ્ાી રે લોલ. ૨
ફુલ તાેરા લટકે છે સ્ાુંદર પાઘમાં રે લોલ,
કેશર તિાલક વિરાજે ભાલમાં રે લોલ. ૩
ગ્ાુચ્છ ખોશ્યા ગ્ાુલાબ્ાી બ્ો કાનામાં રે લોલ,
કર તાળી પાડે છે ભેળા તાનામાં રે લોલ. ૪
ઉર હાર ગ્ાજરા નો બ્ાજુ બ્ાંધીયા રે લોલ,
ગ્ાેપિા નોણાં સ્ાથો નોણ સ્ાંધિયા રે લોલ. ૫
પાહેયાં પાીતાંબ્ાર ઓઢી જોડી સ્ાલનાી રે લોલ,
શોભા શીરે વખાણું નાંદલાલનાી રે લોલ. ૬
મુખ મધુર મધુર હસ્ાતા હરિ રે લોલ,
હેતા પ્રીતાનાી તાે વાતા નાવ જાય કરી રે લોલ. 7
અતિા આનાંદ વરસ્ો છે સ્ાુંદર નોણમાં રે લોલ,
વળી વા'લપા ઘણી વા'લાના વેણમાં રે લોલ. 8
હરિ હસ્ાતા હસ્ાતા નાંખી કાંકરી રે લોલ,
આવી વાગ્ાી રાધાનો ઉર આકરી રે લોલ. 9
રાણી રાધા ôચુ જોઈનો હસ્યાં રે લોલ,
પ્રેમાનાંદનાે પ્યારો ઉરમાં વસ્યા રે લોલ. ૧0
---

રાગ્ા : ઠુમરી પાદ - ૧
દોô ઠાડેવે કદમôકી છૈયા; દોô0 ટેક
ગ્ાૈર બ્ારના હે જેઠ હમારે, શ્યામ બ્ારના મેરે સ્ૌયા. દોô0 ૧
ગ્ાૈરકો નામ હે હલધર ભૈયા, શ્યામ કો નામ કનૌયા. દોô0 ૨
ગ્ાૈરકે શિરપાર જરકસ્ાી ચીરા, શ્યામ શિર મુકુટ ધરૈયા. દોô0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશ્યામ સ્ાુંદર છબ્ાી, રહો મેરે અંખિયનામૈયા. દોô0 ૪

પાદ - ૨
મોરે બ્ાલમ બ્ાીરાજે આજુ બ્ાગ્િાયાં; મોરે0 ટેક.
ફુલાંદા હાર બ્ાજુબ્ાંધ ગ્ાજરા, ફુલાંદી બ્ાંધી પ્યારે પાંગ્ાયા. મોરે0 ૧
નાબ્િાના તારુતારે શ્યામ બ્ાીરાજે, બ્ોઠે ગ્વાલ બ્ાલ ગ્ાએ અગ્િાયા. મોરે0 ૨
ચકિતા ભઈ લખી રૂપા શ્યામકો, ઠાડી ચીતાવતા એક ટગ્િાયા. મોરે0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશ્યામ છબ્ાીલે, મોહનાી લગ્ાય મોએ ઠગ્િાયા. મોરે0 ૪

પાદ - ૩
બ્ા્રંદાવનાકી સ્ાઘના કુંજ ગ્ાલિયાં; બ્ા્રંદા0 ટેક
પ્રફુકલ્લતા તારૂના લતા બ્ાના બ્ોલી, કેસ્ાર કુસ્ાુમકી કલિયાં. બ્ા્રંદા0 ૧
ગ્ાુંજતા ભમર કોકિલા કુંજતા, બ્ાીચ શ્યામ બ્ાજાવે મોરલિયાં. બ્ા્રંદા0 ૨
બ્ાંસ્ાી શ્રવના સ્ાુનાી બ્ાીરહા સ્ાતાવે, કેસ્ાી કરૂં મોરી અલિયાં . બ્ા્રંદા0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશ્યામ મીલે તાે, લેઉગ્ાી મં હસ્ાી હસ્ાી બ્ાલિયાં. બ્ા્રંદા0 ૪

પાદ - ૪
આજ બ્ાંગ્ાલેમં ઘુંઘરુ બ્ાજે; આજ0 ટેક.
બ્ા્રંદાવનાકી કુંજમં બ્ાંગ્ાલા, તાહાં રાધાશ્યામ બ્ાીરાજે. આજ0 ૧
બ્ાજતા મૃદંગ્ા ગ્ાતા ગ્ાવતા ગ્ાેપાી ગ્ાના, થોઈ થોઈ હોતા સ્ામાજે. આજ0 ૨
નાચતા સ્ાુંદર શ્યામ રાધિકા, નિારખી રતિાપાતિા લાજે. આજ0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશ્યામ સ્ાુંદર છબ્ાી, અબ્િાલોકીતા દુઃખ ભાજે. આજ0 ૪
---

રાગ્ા : રેખતા પાદ - ૧
જમુનાકે તાીર ઠાડો નાંદલાલ બ્ાંસ્ાીવારો;
ચિતાવતાહિં ચિત્ત મોહે, બ્ાંકે નોનાકો નાજારો. જમુ0 ટેક.
જળ ભરના ગ્ઈથાી જમુના, શિરતો ઉઘાડો ઉતારો;
ઘુંઘટકી ઓટ ખોલી દેખ્યો મં કહાનાે કારો. જમુ0 ૧
ચંદનાકી ખોર કીનો, શિર મોરમુગ્ાટ ધારો;
પાટ પાીતા હાથા મોરલી લીએ નાંદકો દુલારો. જમુ0 ૨
આછી બ્ાજાવે બ્ાંસ્ાુરી, ગ્ાવે જ્યું તાના પ્યારો;
મધુરીસ્ાી મીઠી બ્ાેલનાી, મેરા મનાકું બ્ાંધી ડારો. જમુ0 ૩
ચંચળ વિલાસ્ા નોના મનામથાકો માના ગ્ારો;
પ્રેમાનાંદ કે' ચીતાôતો હોના ના દેô ન્યારો. જમુ0 ૪

પાદ - ૨
ઠાડો કદમકી છૈયાં, બ્ા્રજરાજકો કનૌયા;
કહા કહું સ્ાલોનો રૂપાકી, કછુ જાતા નાહીં કૈયાં. ઠાડો0 ટેક.
પાગ્િાયાં અનાુપા ભાગ્ાપાં અનાુરાગ્ાસ્ાું બ્ાનૌયાં;
કેશરકે તિાલક શોભા ત્રિાભુવનાકી છીના લૈયા. ઠાડો0 ૧
કુંડળકી ઝળક સ્ાેહે સ્ાુકપાેલનાીમં ઝૈયાં;
એ જ્યું મીના માનાું સ્ારવર તાજી મીલનાહે અૈયાં. ઠાડો0 ૨
ભ્રકુટી બ્ાંક ચપાળ નોના ચિતાવનાી ચીતૌયાં;
મૃગ્ા મીના નાલિના ખંજના છબ્ાી દેખકે લજૈયાં. ઠાડો0 ૩
ઝુકી રહ્યો તાકી નાસ્ાશુક અધરબ્િંાબ્ા પૌયાં;
છબ્ાી દેખી પ્રેમાનાંદ મગ્ાના પારતા ચરના મૈયાં. ઠાડો0 ૪

પાદ - ૩
ઈના સ્ાંવરે ગ્ાુમાનાી મોએ કીનાી હે દિવાનાી;
નોનાનાકી સ્ોનાôમે મેરા મનાકું લીનાે તાનાી. ઈના0 ટેક.
જમુના ગ્ઈથાી આલી ભરવેકું હું જો પાનાી,
આએવે શ્યામ કુંજતો અકેલી મોએ જાનાી. ઈના0 ૧
ઘનાશ્યામ સ્ાુંદર છેલો બ્ાેલે જો મીઠી બ્ાનાી;
હસ્ાનાી ચિતાવનાી ચલનાી મોરે મનાકે બ્ાીચ માનાી. ઈના0 ૨
અંખિયાં ભઈ ઉતાવરી છબ્ાી દેખકે લોભાનાી;
મોરી બ્ાંહ દાહનાી સ્ાે મીલબ્ોકું ફરકાનાી. ઈના0 ૩
વેતાે ચતાુર આતાુર સ્ાુનાહે સ્ાખી સ્ાયાનાી;
પ્રેમાનાંદકો નાથા મીલકે કીનાી હે ઉર નિાશાનાી. ઈના0 ૪

પાદ - ૪
દેખોરી આલી શોભા બ્ાનો કુંજકે બ્િાહારી;
મનાેજ તારુના કોટિક છબ્ાીપાં જાતા વારી. દેખો0 ટેક.
ચંચળ બ્િાશાલ નોનામં સ્ાખી દેખરી ખુમારી;
છીના લીના શરદ પાંકજકી સ્ાુનદરતા સ્ારી. દેખો0 ૧
નાવિના જલકી ધુતિા છીના લીના ગ્િારિધારી;
દેખરી આકાશ સ્ાેહતા માનાું જેશી ઝુંઠી થારી. દેખો0 ૨
ઉર ઉતાંગ્ા ભુજ અજાના નાલિના નાભી પ્યારી;
છીના લઈ ગ્ાતિા કલહંસ્ાકી ગ્ાએ માનાસ્ાર બ્િાચારી. દેખો0 ૩
બ્ા્રજકી વધુ વિલોકે છબ્ાી બ્ોઠીકે અટારી;
પ્રેમાનાંદકો નાથા આવતા ઘનાશ્યામ આનાંદકારી. દેખો0 ૧૪
---

રાગ ગરબી પદ - ૧
સાંભળ સજની લીલા પુરુષ્ાેત્તમ તણી;
એક સમાની સંભળાવું અતિ સાર જો. સાંભળ0 ટેક.
શુક સનકાદિક ભવ બ્રહ્મા વાંસે ફરે;
જોવાને સાંભળવાનો ઘણો પ્યાર જો. સાંભળ0 ૧
ધર્મકુંવર પ્રગટ થઈને પધારીયા;
પુરવથાી પકùમમાં પુરણચંદ જો.
ગુજર્ર સોરઠ કંક દેશ બહુ વિચયાર્;
અક્ષરપતિ સંગ લઈ મુ્ત મુનિનાં વૃંદ જો. સાંભળ0 ૨
કંક દેશમાં અતિ પાવન એક પુર છે;
દુગર્નગર શુભ ઉન્મત સરિતા તીર જો.
કુલ સહિત પુરપતિ શ્રીહરિનો દાસ છે;
અભયાતમજ ઉત્તમ નૃપતિ મહાધીર જો. સાંભળ0 ૩
ત્યાં રહીને શ્રીહરિએ બહુ લીલા કરી;
કહેતાં સાંભળતાં શેષ્ા ન પામે પાર જો.
પ્રેમાનંદ કહે આસપાસનાં ગામમાં;
રહીને પાવન કીધાં બહુ નરનાર જો. સાંભળ0 ૪

પદ - ૨
સાંભળ સજની નામ કહું તે ગામનાં;
બોટાદને કારીયાણી સારંગપુર જો. સાંભળ0 ટેક.
ઝીંઝાવદર ને કુંડળ નાગડકું સહી;
સુંદરીયાણું લોયાપતિ નૃપ સૂર જો. સાંભળ0 ૧
એ આદિક જે ગામમાં રહીને નાથાજી;
લીલા કરી તે કોઈથાી નવ કહેવાય જો.
શેષ્ા શારદ કવિ કોટિક તે થાકે લખી;
પાર ન પામે અનંત જન્મ વહી જાય જો. સાંભળ0 ૨
લવમાત્રા લીલા કહું હું લોયા ગામની;
રહ્યા નિરંતર માસ બે સુધી ત્યાંય જો.
સહસ્રાવધિ સાથો મુનિ મુ્ત હરિજન જો;
જમે જમાડે સ્વામી મુનિ કîજરાય જો. સાંભળ0 ૩
નિજ હાથો નિત્ય શાક કરી વનતાકનાં;
મુનિવર સારું મોહન આનંદ કંદ જો.
પોતે પીરસે પુરુષ્ાેત્તમ કરી પ્રીતશું;
જમે ને નિરખી હરખે પ્રેમાનંદ જો. સાંભળ0 ૪

પદ - ૩
વળી વખાણું શાકોત્સવ લીલા કરી;
નયણે નિરખ્યા કરતા સુંદર શાક જો. વળી0 ટેક.
îાદશ મણ એકાક્ષર તો વઘારમાં;
જોવા આવ્યા શિવ બ્રહ્મા તજી નાક જો. વળી0 ૧
ચીરીઓ ચાર સુધારી તે વંતાકની;
મેલે મોટા ભાંડમાંહી ભગવાન જો.
લવણ મસાલો હલદી મરચાં માવજી;
નિજ હાથો લઈ નાખે કૃપાનિધાન જો. વળી0 ૨
હલદીવાળા હાથા લુવે નીજ ધોતીએ;
શોભે સુંદર પીળે પટ પરિબ્રહ્મ જો.
અક્ષરપર પુરુષ્ાેત્તમજીએ નરવપુ ધર્યું;
જાણે મોટા મુનિ એકાંતિક મર્મ જો. વળી0 ૩
શું વણર્વું એ શાકતણા સવાદને;
રમા રાધિકા તે ડોલાવે શીશ જો.
ભવ બ્રહ્મા સુરને તો સ્વ¡ે નવ મળે;
પ્રેમાનંદને પીરસે નિત્ય જગદીશ જો. વળી0 ૪

પદ - ૪
જમે જીવનજી શાક કરેલ નિજ હાથાનું;
સુંદર ઝીણી રોટલીયું રસ રૂપ જો. જમે0 ટેક.
વખાણી વખાણી ને આપે શ્રીહરિ;
પાસે બેઠા નિજજન મુનિ અનુપ જો. જમે0 ૧
શાક પાક બીજા અનંત ભાતનાં થાળમાં;
ખટરસ ભોજન ચાર પ્રકાર કહેવાય જો.
ભûય ભોજ્ય ને લેહ્ય ચોશ્ય જમે હરિ;
નીરખી નીરખી નેણાં શિતળ થાય જો. જમે0 ૨
જમી ચળુ કરી મુખવાસ લઈને નાથાજી;
કટિ બાંધે કસી આડસોડે લઈ ખેસ જો.
પીરસે શાક પંગતમાં અતિ પ્રીત કરી;
મુનિવરને હરિજનને નટવર વેશ જો. જમે0 ૩
આનંદ રસ એમ નિત્ય વરસે શ્રીનાથાજી;
નિજજનને સુખ આપે આનંદકંદ જો.
અતિ અઘહારી ચરિત્રા કરે નિત્ય નિત્ય નવાં;
નીરખીને જાય વારી પ્રેમાનંદ જો. જમે0 ૪

પદ - ૫
ધન્ય ધન્ય શું વણર્વું ભાગ્ય લોયાતણાં;
ધન્ય નરનારી ધન્ય નૃપ સુરો ભ્ત જો. ધન્ય0 ટેક.
અતિ અઘહારી ચરિત્રા પુરુષ્ાેત્તમતણાં;
ગઈ વિચારી પાતક પ્રલય થાય જો. ધન્ય0 ૧
પરમ પુરુષ્ા શ્રીનારાયણ નિત્ય રમે જમે;
લોયામાં શ્રીભક્તધર્મ કુમાર જો.
નિજજનને ઘર આંગણ જઈ પગલાં ધરે;
દશર્ન દેવા પ્રીતે પ્રાણ આધાર જો. ધન્ય0 ૨
એક સમે લોયામાં ચંદ્રગ્રહણ થાયું;
ભદ્રાવતી નદી નહાવા પધાયાર્ નાથા જો.
અશ્વને શકટ જોડાવી શ્રીહરિ નિસયાર્;
મુનિવરને હરિજન સહુ લઈને સાથા જો. ધન્ય0 ૩
શરદ Éતુમાં શીતતણું જોર અતિ ઘણું;
મુનિવર શ્રીહરિ નાહીને તાપ્યા તાપ જો.
પ્રેમાનંદ કહે નાહીને પ્રભુજી પધારીયા;
ગાજતે વાજતે અખિલલોકપતિ આપ જો. ધન્ય0 ૪

પદ - ૬
વળી વખાણું લીલા લોયા ગામની;
સુણતાં શ્રવણે પાતક પ્રલય થાય જો. વળી0 ટેક.
દુલર્ભ છે સુરપુર વાસી નરનારને;
વ્યાસ વિરંચી શુક નારદ નિત્ય ગાય જો. વળી0 ૧
શ્રીહરિના બંધુ બે આવી ત્યાં મળ્યા;
રામપ્રતાપ ને નાના ઈચ્છારામ જો.
ખબર સુણી અતિ હરખે આવ્યા દેશથાી;
ઘણેક કાળે ભેટ્યા સુંદરશ્યામ જો. વળી0 ૨
લોચનભરી નીરખ્યા અઘમોચન નાથાને;
જેમ અતિ પ્રીતે નિરખે ચંદ્ર ચકોર જો.
ઓળખે ચિન્હ એધાણી સવેર્ અંગમાં;
બાળપણમાં દીઠાં હતાં જે મોર જો. વળી0 ૩
એમ લોયામાં રહીને બહુ લીલા કરી;
શેષ્ાદિક કવિ કોટિ ન પામે પાર જો.
એક રસનાએ અલ્પ કવિ શું દાખવે;
મન કર્મ વચને પ્રેમાનંદ બલિહાર જો. વળી0 ૪
----

રાગ્ા : ઠુમરી પાદ - ૧
યાર કનૌયા નાીકો જારે, પ્યારે ના મારો નોના રસ્િાયા; યાર0 ટેક.
નોના સ્ોનાકી પાીરા જીયરા, પારતા નાહીં પાળ ચેના રસ્િાયા. યાર0 ૧
તાેરે નોના અતાહિં અનિાયારે, ખટકતાહં દિનારેના રસ્િાયા. યાર0 ૨
નોના રાતો મદના રસ્ામાતો, રેખે રસ્ાભરી એના રસ્િાયા. યાર0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે પ્યારે પાીર ના જાનાે, ના માનાે સ્ાુખદેના રસ્િાયા. યાર0 ૪

પાદ - ૨
છાંડ કનૌયા બ્ૌયાં મોરી, જી ના બ્ાેલો ગ્વાલ બ્ાતિાયાં; છાંડ0 ટેક.
નાંદકુંવર નાખરે ના કરોરે, ના છુવો મોરી લાલ છતિાયાં. છાંડ0 ૧
અબ્ાહિં શ્યામ તાં છોટો લરીકા, થાેરી હે ગ્ાેપાળ મતિાયાં. છાંડ0 ૨
હમ પારનારી રાજ કંસ્ાકો, ના સ્ાીખો કુચાલ ધતિાયાં. છાંડ0 ૩
પ્રેમાંનાંદ કે' પ્યારે માનાે, પાકરી જૈહો કાલ રતિાયાં. છાંડ0 ૪

પાદ - ૩
આય લંગ્ારવા તાેરયો હરવા, ગ્િારધર કર બ્ારજોર ચોરિયાં; આય0 ટેક.
લે ગ્ાયો દુલરી તાીલરી ચોલરી, પાંચલરિયાંકી છોર દોરિયાં. આય0 ૧
ઘુંઘટ ખોલી બ્ાદના અવિલોકે, જ્યું ચંદાકી ઓર ચકોરિયાં. આય0 ૨
સ્ાે સ્ાે દીનાી મં રામ દુહૈયા, એક ના માનાી મોર નાીઠોરિયાં. આય0 ૩
પ્રેમાનાંદકો નાથા ગ્ાેકુળમં, ઘર ઘર તાકતા ચોર ગ્ાેરિયાં આય0 ૪

પાદ - ૪
લૂટરે જમુનાકે તાટવા, નાગ્ાર નાટવા છેલ ગ્ાુજરિયાં; લૂટ0 ટેક,
દધવારી ઠાડી રહોરે સ્ાુંદર પારમ સ્ાયાના,
લે લકુટી ઠાડે હરિ હ્યાં લાગ્ાતા હમારો દાના. ગ્ાુજ0 ૧
કહા લદે હમ જાતાહે રે લાંગ્ા સ્ાેપારી છેલ,
દાના કાહેકો લેતાહો રે રોકી હમારી ગ્ોલ. ગ્ાુજ0 ૨
મટુકિયામં કા' ભયોર્રી સ્ાુધે ના બ્ાેલો બ્ોના,
જો હોએ સ્ાેઉ દે દેઉરી કા' ચમકાવતાી નોના. ગ્ાુજ0 ૩
મોહના યા મગ્ા જાતાહે રે હમ દધી બ્ોચના નાીતા,
પ્રેમાનાંદકે નાથા કબ્ાઉરે ના સ્ાુનાી દાનાકી રીતા. ગ્ાુજ0 ૪
---

રાગ્ા : ઠુમરી પાદ -૧
ભલાજી મેરો કંગ્ાના નિાકારી ગ્ાયોરે, કદમકી કુંજમં; મેરો0 ટેક.
આય અચાનાક નિાઠુર નાંદકે, ભલાજી મેરો પાંચા પાકરી ગ્ાહ્યો રે. કદ0 ૧
કંગ્ાના નિાકારી ગ્ારી મોએ દીનાી, નાહક મોસ્ાું ઝગ્ારો મચાય દર્યો રે. કદ0 ૨
ઈતા ગ્ાેકુળ ઉતા મથાુરા નાગ્ારી, ભલાજી મેરો કોના સ્ાુનો ્યો રે. કદ0 ૩
પ્રેમાનાંદકો નાથા સ્ાંવરો, છ્યો મદ જોબ્ાના તારુના ભયો રે. કદ0 ૪

પાદ - ૨
ભલાજી મેરી મટુકી છિનાય લીનાી રે, સ્ાંવરિયા યારનો; મેરી0 ટેક.
મં દધી-બ્ોચના ચલી રે ગ્ાેકુળસ્ાં, ભલાજી મોએ બ્ાીચમં,
બ્ોહાલ કીનાી રે. સ્ાંવ0 ૧
દધી મેરો ખાય મટુકી મેરી ફોરી, લંગ્ારવાનો ઝટકી પાટકી દીનાી રે. સ્ાંવ0 ૨
દે દે ગ્ારી જીયા મેરો જારી, સ્ાટકી ગ્ાયો કુંજમં કંગ્ાના છીનાી રે. સ્ાંવ0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે સ્ાઘના કુંજમં, પાેકારતાી ગ્વાલનાી રંગ્ાભીનાી રે. સ્ાંવ0 ૪

પાદ - ૩
ભલાજી મેરો બ્ારજ્યો માનાતા નાઈરે, બ્ોદરદી સ્ાવરો; મેરો0 ટેક.
કર બ્ારજોરી મેરો બ્ાજુબ્ાંધ છોરયો, જાનાીકે મેરી પાકરી મરોરી બ્ાંઈ રે. બ્ોદ0 ૧
બ્ાજુબ્ાંધ છોરી નોના ભર મારી, સ્ાટક ગ્ાયો સ્ાવરો કુંજમાંઈ રે. બ્ોદ0 ૨
કાલ લે ગ્ાયો મેરો કરકો કંગ્ાનાવા, આજ મેરી દુલરી લે દબ્ાકાઈ રે. બ્ોદ0 ૩
પ્રેમાનાંદકે નાથાકી કરનાી, કહતા રાધે જસ્ાેમતાીકું આઈ રે. બ્ોદ0 ૪

પાદ - ૪
બ્ારજ મૈયા અપાનો કનૌયાકું રે, બ્ાીગ્ાયોર્ તોરે પ્યાર શું; મૈયા0 ટેક.
બ્ારજતાી નાહીં સ્ાીખ લગ્ાયકે, ભલાજી તોરે હલધર ભૈયાકું રે. બ્ાીગ્ા0 ૧
નિાત્ય નિાત્ય હમસ્ાું કરતા અનાહોનાી, પાકરી બ્ૌયાં પારસ્ાતા હૈયાંકુ રે. બ્ાીગ્ા0 ૨
સ્ાબ્ા દેખતા આએ ખોલતા ઘુંઘટવા, કહિએ કહા એ નિારદૈયાકું રે. બ્ાીગ્ા0 ૩
પ્રેમાનાંદકો નાથા તારુના ભયો અબ્ા, કહો મૈયા જાએ નાંદરૈયાકું રે. બ્ાીગ્ા0 ૪
---

રાગ્ા : ઠુમરીઆદિ ત્રિાતાલ પાદ - ૧
જાઓ જાઓ છબ્ાીલે છેલ રે, મોરી રસ્િાયા ગ્ોલ ના રોકો; જાઓ0 ટેક.
હાથા ના ડારો હિએ હાર તાુટેગ્ાે, અવિનાશી અલબ્ોલ રે. મોરી0 ૧
તાુમ તાે લાડીલે નાંદરાયકે, રાજકુંવર રંગ્ારેલ રે. મોરી0 ૨
ના ઝગ્ારો બ્ાીના કારજ કહાના, ના બ્ાેલો એક ફેલ રે. મોરી0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે પ્રભુ ઈના તિાલનામં, ના નાીકસ્ોગ્ાે તોલ રે. મોરી0 ૪

પાદ - ૨
મારી મારી સ્ાંવરીયા યારે રે, મોએ નોનાંદી બ્ારછી તારછી; મારી0 ટેક.
પ્રાનાજીવના મોરી પાીર ના જાનાી, બ્ોદરદી દીલદાર રે. મોહે0 ૧
નોના નાજારે અતિા અનિાયારે, હો ગ્ાએ આરકેપાર રે. મોહે0 ૨
કસ્ાતા કરેજે સ્ાુખ નાહીં સ્ોજે, છૂટ ગ્ાયો સ્ાંસ્ાર રે. મોહે0 ૩
પ્રેમાનાંદકે પ્યારે હાથા તિાહારે, બ્ોકાનાી કિરતાર રે. મોહે0 ૪

પાદ - ૩
જાનાી જાનાી બ્ોદરદી પ્રીતા રે, ચિત્તચોર લંગ્ારવા તોરી; જાનાી0 ટેક.
શ્યામ બ્િાહારી જાનાી તિાહારી, અજબ્ા અનાેખી રીતા રે. ચિત્ત0 ૧
સ્ાુંદર હસ્ાી હસ્ાી નોના બ્ાના કસ્ાી, મારતા અપાનો મીતા રે. ચિત્ત0 ૨
દુરિજનાકું હરિ પારસ્ાતા નાહીં જરી, હરતા મિત્રાકો ચિત્ત રે. ચિત્ત0 ૩
પ્રેમાનાંદકે પ્યારે પ્રાના હમારે, સ્ાંવલ અકળ અજીતા રે. ચિત્ત0 ૪

પાદ - ૪
લાગ્ો લાગ્ો કરેજે બ્ાના રે, તોનો નોનાં રસ્િાક રતાના રે; લાગ્ો0 ટેક.
નોના બ્ાનાકે મારે પ્યારે, ભૂલે ગ્ઈ તાના ભાના રે. તોરે0 ૧
ચંચળ નોના ચપાળ ચિતાવનાીમં, બ્ાસ્ા કીનો મોરે પ્રાના રે. તોરે0 ૨
બ્ાીનાું દેખે બ્યાકુળ ફિરતા બ્ાવરી, તોરે લીએ શ્યામ સ્ાુજાના રે. તોરે0 ૩
સ્ાુંદર વર પિાયા તોરી છબ્ાીપાર, પ્રેમાનાંદ કુરબ્ાના રે. તોરે0 ૪
---

રાગ્ા : ઠુમરી પાદ - ૧
મેરે એક આસ્ારા તોરા રે, ધરમકુંવર મહારાજ રાજ; મેરે0 ટેક.
મં ચાકર તોરે ચરનાકમલકા, તાં પારમેશ્વર મેરા રે. ધર્મ0 ૧
તોનો ચરના શરના બ્ાીનાું સ્વામી, કô સ્ાુખ નાહીં હેરા રે;
સ્વગ્ાર્ મૃત્યુ પાતાલ દશો દિશ, સ્ાબ્ાહી કાળનો ઘેરા રે. ધર્મ0 ૨
ત્રિાભુવના ભ્રમતા ભ્રમતા પાચી હારયો, પાયો મં દુઃખ ઘનોરા રે;
અચળ નિાકેતા એક નાહી પાયો, તાુમ બ્ાીના ધર્મકિશોરા રે. ધર્મ0 ૩
અમરપાતિા નાર નાગ્ા અસ્ાુર સ્ાુર, સ્ાબ્ા માયાકે ચેરા રે;
પ્રેમાનાંદ જાનાી સ્ાબ્ા દુઃખમય, દીયો ચરના તોરે ડેરા રે. ધર્મ0 ૪

પાદ - ૨
તોરે îારે પાયાર્ે ગ્ાુના ગ્ાô રે, ધર્મકુંવર ઘનાશ્યામ નાથા; તોરે0 ટેક.
અધમઓધાર શરણાગ્ાતાપાળક, નાથા રટું તોરો નાô રે. ધર્મ0 ૧
અખિલલોકપાતિા પારમપાુરૂષ્ા તાુમ, તાુમકું ગ્ાઈ રીઝાવું રે;
તાુમ બ્ાીના તાુમ મોએ ઓર ના દૈયો, એહી મોજ મં પાô રે. ધર્મ0 ૨
કરો ક્ષમા અપારાધ નાથા મેરો, શ્યામ તોરી બ્ાલજાô રે;
એહી બ્ાીનાય મેરો કરૂનાસ્ાગ્ાર, ઓર કછુ નાહી ચાô રે. ધર્મ0 ૩
નિાત્ય નિાત્ય નાીરખું વદના કમળ છબ્ાી, ઉરમાહીં આનાંદ વટાô રે;
પ્રેમાનાંદ એહી વર માંગ્ાતા, દાસ્ા રાવરો કહાô રે. ધર્મ0 ૪

પાદ - ૩
મેરે તાુમ બ્ાીના ઓર ના કોઈ રે, સ્ાત્ય કહું સ્ાં ખાઈ નાથા; મેરે0 ટેક.
પારમપાુરૂષ્ા તોરે ચરના કમળ તાં, દૂર ના તાજી હો મોઈ રે. સ્ાત્ય0 ૧
નાથા તાુમારે જના એકાંતિાક, તાીનાસ્ાું પ્રીતિા હોઈ રે;
દૂર કરો મેરી ઈતાર વાસ્ાના, રહું રૂપા તાવ જોઈ રે. સ્ાત્ય0 ૨
કોના પાુન્યતાં પ્રાó ભએ પ્રભુ, અબ્ા ના તાજીહું તાેઈ રે;
દુલર્ભ દેવ નિાગ્ામ તાેએ ગ્ાવતા, શ્યામ મીલે મોએ સ્ાેઈ રે. સ્ાત્ય0 ૩
દીનાનાથા દીનાકી બ્ાીનાતાી, સ્ાુનાી રાખો ઉર ગ્ાેઈ રે;
પ્રેમાનાંદ કહે ચરના ચિન્હ છબ્ાી, રહું નોનાનામે પ્રોઈ રે. સ્ાત્ય0 ૪

પાદ - ૪
ધર્મકુંવર કરૂનાનિાધાના, એક સ્ાુનાીયો બ્ાીનાતાી મેરી રે; ધર્મ0 ટેક.
અખંડ રહે મેરે નોનાકે આગ્ો, નાથા મૂરતાી તોરી રે. ધર્મ0 ૧
એહી સ્ાધના મેરે પારમ ચતાુર વર, રહું સ્ાુંદર છબ્ાી હેરી રે;
પારહરી ઓર બ્ાીચાર બ્ાંહબ્ાલ, હોઈ રહું તોરી ચેરી રે. ધર્મ0 ૨
સ્ાુંદરશ્યામ કામમદમોચના, બ્ાસ્ાના ભુષ્ાના તાના પો'રી રે;
નાવલકિશોર મનાેહર સ્ાુંદર, રહો અખંડ દ્રગ્ા ઠેરી રે. ધર્મ0 ૩
સ્ાુંદર વદના કમળ છબ્ાી નાીરખું, જ્યું ચકોર ચંદ કેરી રે;
પ્રેમાનાંદ કહે નાથા રહો મોરે, નોનાનામં રંગ્ા લેરી રે. ધર્મ0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
આજ મારે હરિ પારોણા ઘેર આવ્યા,
હાંરે મં તાે મોતાીડાંનો લેરખે વધાવ્યા રે; આજ0 ટેક.
શિવ સ્ાનાકાદિક શુક જેવા જોગ્ાી, પાૂરણ બ્ા્રહ્મપાદ રસ્ાના રે ભોગ્ાી;
હાંરે આવા સ્ાંતા સ્ાંગ્ાથો લાવ્યા રે. આજ0 ૧
શિવ વિરંચી જેનાે પાર ના પાવે, શેષ્ા સ્ાહસ્ા્રમુખ શારદા ગ્ાવે;
હાંરે જેના નિાગ્ામાગ્ામે જશ ગ્ાવ્યા રે. આજ0 ૨
સ્ાંતા હરિનો હું તાે નાયણે રે નિારખી, પ્રેમ મગ્ાના મારા હૈડામાં હરખી;
હાંરે મં તાે ઓરડાનાી ઓસ્ારી પાધરાવ્યા રે. આજ0 ૩
આઠે પાહોર આનાંદ જેના અંગ્ામાં, રમે ગ્ાેવિંદ એવા સ્ાંતાનારે સ્ાંગ્ામાં;
હાંર વહાલો પ્રેમસ્ાખીનો મના ભાવ્યા રે. આજ0 ૪

પાદ - ૨
એવા સ્ાંતા તો હરિનો ગ્ામે, હાંરે વહાલો પ્રેમે તોનો સ્ાંગ્ા રમેરે, એવા0 ટેક.
બ્ા્રહ્મરૂપા થાઈ ભજે ગ્િારિધારી, ભક્તા ભજના કરે નિારહંકારી;
હાંરે ત્યાગ્ા વૈરાગ્ય સ્ાહિતા વના ભમે રે. એવા0 ૧
નિાસ્પ્રેહી નિાલોર્ભી નિાષ્કામ, નિામાર્નાી થઈ ભજે તો રામ;
હાંરે મળે ફળ ફુલ અÒા તો જમેરે. એવા0 ૨
કપાટરહિતા લેશ દંભ ના રાખે, જેમ રહે-તોમ મુખથાીરે ભાખે;
હાંરે તોનો ત્રિાભુવનાવાસ્ાી નામે રે. એવા0 ૩
પાુરુષ્ાેત્તમ પાદ રજના રે સ્ાંગ્ાી, સ્ાત્ય વચના દ્રઢ નિાયમ અભંગ્ાી;
હાંરે પ્રેમસ્ાખીનાે નાથા કહે તો ખમે રે. એવા0 ૪

પાદ - ૩
એવા સ્ાંતા હરિનો પ્યારા રે, હાંરે તોથાી ઘડીએ ના રહે;
વહાલો ન્યારા રે; એવા0 ટેક.
મહિમા હરિનાેરે સ્ારી પોઠે જાણે, મના અભિમાના તોનાે લેશ ના આણે;
હાંરે રહે બ્ા્રહ્મસ્વરૂપા મતાવાલા રે. એવા0 ૧
નાના મોટા ભજે જે હરિનો, મના કર્મ વચનો દ્રઢ કરીનો;
હાંરે તોનો પાેતાના કરતાં જાણે સ્ારા રે. એવા0 ૨
એવા તો સ્ાંતાનો વસ્િાએ રે પાસ્ો, જન્મ મરણનાે સ્ાંભવ નાસ્ો;
હાંરે વરસ્ો અખંડ તો બ્ા્રહ્મરસ્ા ધારા રે, એવા0 ૩
એ સ્ાંતાનો તો સ્ોવે જે પ્રાણી, પ્રેમ પ્રતાીતિા ઉરમાંરે આણી;
હાંરે પ્રેમસ્ાખી કહે ઉતારે ભવ પારા રે, એવા0 ૪

પાદ - ૪
એવા સ્ાંતાનાી બ્ાલિહારી રે, હાંરે જેનો ગ્ાુણ રિઝયા ગ્િારધારી રે; એવા0 ટેક.
કામ¢ોધ લોભ મનામાં ના આણે, સ્ાેનાું નો ધૂળ તો સ્ામ કરી જાણે;
હાંરે જેનો ગ્ાીતાજી ગ્ાય છે પાેકારી રે. એવા0 ૧
હરિ વિના બ્ાીજો ઘાટ ના લાગ્ો, લોભ લહરનાે લેશ ના લાગ્ો;
હાંરે નારી ના શકે નાયણ બ્ાણ મારી રે. એવા0 ૨
બ્ા્રહ્મવિધા જેનો દ્રઢ કરી સ્ાંધી, પિંાડ બ્ા્રહ્માંડનાી તાજીરે ઉપાધી;
હાંરે ભૂતાપ્રાણીતાણા હેતાકારી રે. એવા0 ૩
બ્ા્રહ્મસ્વરૂપામાં રહે નિાત્ય નહાયા, પ્રગ્ાટ હરિગ્ાુણમાં ચિતાડાં હરાયાં;
હાંરે પ્રેમસ્ાખી એવા સ્ાંતાે ઉપાર વારી રે. એવા0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
(રઘુપાતિા રામ રુદામાં રેજ્યોરે એ ઢાળ)
વહાલા તારી મૂરતિા મના માનાી રે, વશ કીધી છેલ ગ્ાુમાનાી. વહા0 ટેક.
મનામોહના મોરલીવાળા રે, મરમાળા આંખડલીના ચાળા રે;
કામણગ્ારા છેલ છોગ્ાળા. વહા0 ૧
વહાલી લાગ્ો છે મુખનાી વાણી રે, તોણે લીધું છે મના મારૂં તાણી રે;
હું તાે હાથા તામારે વેચાણી. વહા0 ૨
હું તાે હારી નો દોરી તામારી રે, જાô તાના મના ધના બ્ાલિહારી રે;
મનો ગ્ામીયા છો ગ્િારિધારી. વહા0 ૩
તામે છો મારા પ્રાણઆધારા રે, મારી આંખડલીના તારા રે;
છો પ્રેમસ્ાખીનો પ્યારા. વહા0 ૪

પાદ - ૨
વહાલા તારી વાતાડી વહાલી લાગ્ો રે, મારૂં સ્ાંભળતાં
દુઃખ ભાગ્ો; વહા0 ટેક.
તારા મુખમાં મોહના વેલી રે, સ્ાંભળતાં થઈ હું તાે ઘેલી રે;
તામે વાળી છે રંગ્ાડાનાી રેલી. વહા0 ૧
જોઈ તામનો તો જાદવરાય રે, મારૂં હૈડું તો ટાઢું થાય રે;
મારૂં મના મળવાનો ચ્હાય. વહા0 ૨
તારી વાતાે લાગ્ો મનો વહાલી રે, હું તાે કેમ કરી આવું ચાલી રે;
તારે બ્ાેલે બ્ાંધી મનો ઝાલી. વહા0 ૩
અલબ્ોલા મંદિર મારે આવ રે, વાતાે સ્ાંભળવાનાે છે ભાવ રે;
વહાલા પ્રેમસ્ાખીના નાવ. વહા0 ૪

પાદ - ૩
છેલા તારા છોગ્ાલાપાર વારી રે, વહાલી લાગ્ો છે મુરતિા તારી; છેલા0 ટેક.
પાતાળિયા પાલવટ વાળી રે, આવી ઉભા છો વનામાળી રે;
ઓરા આવોનો લીજે તાળી. છેલા0 ૧
તારા ઉરપાર મોતિાનાી માળા રે, રૂડા લાગ્ાે છો નાથા રુપાળા રે;
ચિત્ત ચોરે છે નોણાનાં ચાળા. છેલા0 ૨
મના માન્યા છો અલબ્ોલા રે, વહાલા લાગ્ાે છો રંગ્ાના રેલા રે;
આવો મળીએ સ્ાુંદરવર છેલા. છેલા0 ૩
હુંતાે મોહી પાઘડલીનો છેડે રે, મારૂં મનાડું ફરે તામ કેડે રે;
પ્રેમસ્ાખી તો મળવાનો તોડે. છેલા0 ૪

પાદ - ૪
નોણામાં નાથાજી આવો રાખું રે, મારા પ્રાણ વારીવારી નાંખું; નોણાં0 ટેક.
હવે નિામિષ્ા ના મેલું ન્યારા રે, છો જીવના પ્રાણ હમારા રે;
મારો જનામ સ્ાુધારો નો પ્યારા. નોણા0 ૧
મારે તામથાી વહાલું નાહિ કોઈ રે, રાખું જીવલડામાં પ્રોઈ રે;
તામ વીના મરૂં હું તાે રોઈ, નોણા0 ૨
મારો સ્ાફળ જનામ તામે કીધો રે, રૂડી રીતો મં લ્હાવો લીધો રે;
જગ્ા ઉપાર તાં ડંકો દીધો. છેલા0 ૩
મં તાે સ્ાહુથાી ટાળી પ્રીતિા રે, વહાલા જાણી તામારી રીતિા રે,
હવે પ્રેમસ્ાખી જગ્ા જીતાી. નોણા0 ૪

પાદ - ૫
આંખડલીમાં આકળા માં થાજ્યો રે, વહાલા મોરલડી મીઠી વાજ્યો; આંખ0 ટેક
મારા નોણાં તામારૂં ધામ રે. અલબ્ોલા રહો આઠો જામ રે;
નાવ આવીયાં ¢ોધ નો કામ. આંખ. ૧
તામ વિના બ્ાીજું નાહિ ભાળું રે, એવી આંટી હું મનામાં વાળું રે;
તામે કરજ્યો મારુ ઉપારાળું. આંખ. ૨
તારી મૂરતિા મનામાં ધારુ રે, હુશિયાર રહું નાહિ હારુ રે;
કામ ¢ોધનો ગ્ારદના મારૂં. આંખ. ૩
વહાલા તામ ચરણે શિર નામી રે, એવા વિચારનો હું પામી રે;
મળ્યા પ્રેમસ્ાખીના સ્વામી. આંખ. ૪

પાદ - ૬
મનાેહર વેગ્ાળા નાહી મેલું રે, મંતાે બ્ાંધ્યું છે તામ સ્ાંગ્ા બ્ોલું; મનાે0 ટેક
વહાલા એક ટક રહું હું તાે જોઈ રે, ચિતાવૃ¥િા તો તામમાં પ્રોઈરે;
તારી મૂરતિામાં હું તાે મોહી. મનાે0 ૧
વહાલા Óદર્ય કમળમાં ઘાલી રે, બ્ાંધુ પ્રેમ દોરિએ ઝાલી રે;
નાટવરજી ના શકો ચાલી. મનાે0 ૨
શા સ્ારૂં મોહ્યું મના પો'લું રે, વાલમ ના વિચાયું વે'લું રે;
હવે ક્ષણ એક ખ્યાલ ના મેલું. મનાે0 ૩
તારૂં રૂપા Óદર્યમાં ધારી રે, નાહિ પારણી હું રહી છું કુંવારી રે;
વહાલા પ્રેમસ્ાખી છું તામારી. મનાે0 ૪

પાદ - 7
મોહના મારી પ્રીતા તામસ્ાંગ્ા લાગ્ાી રે, હવે થઈ હું પાૂરણ બ્ાડભાગ્ાી; મોહ0 ટેક.
મારે સ્ારવસ્ા સ્ાુંદર શ્યામ રે, તામ વિના તો બ્ાીજુ હરામ રે;
મના માન્યા છો પાૂરણકામ. મોહ0 ૧
તામે ચાલો છો સ્ાુંદર ચાલે રે, હેતો હસ્ાીનો હેરો છો વહાલે રે;
મનો એ સ્ાુખ નિાશદિના સ્ાલે. મોહ0 ૨
તામ દીઠે ઘણું સ્ાુખ થાએ રે, અણદીઠે તો દલડું દુખાએ રે;
વહાલા વિના હવે ના રહેવાએ. મોહ0 ૩
મારે અખંડ રહો ગ્િારિધારિ રે, મારા અવગ્ાુણિયાનો વિસ્ારી રે;
પ્રેમસ્ાખી છે દાસ્ાી તામારી. મોહ0 ૪

પાદ - 8
લાડીલા લાલજી આવો ઓરા રે, ખોસ્ાું પાઘડલીમાં તાેરા; લાડી0 ટેક.
શૂરા પાુરા છો શ્યામ સ્ાંગ્ાથાી રે, એવડા શું રે ડરો અબ્ાળાથાી રે;
ઓરા આવો કઠણ કરી છાતાી. લાડી0 ૧
વહાલા આવોનો પ્રાણઆધાર રે, દેખાડું અનાુપામ સ્ાર રે;
એક નાનાકડી છે નાર. લાડી0 ૨
રુપાળી છે સ્ાુંદર તાનામાં રે, તામ કાજે કરે તાપા વનામાં રે;
તામનો વરવાનાું છે મનામાં. લાડી0 ૩
વહાલા ચિતાવૃ¥િા એનાું નામ રે, એનો પારણે તો પાૂરણકામ રે;
વહાલા પ્રેમસ્ાખીના શ્યામ. લાડી0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
વંદુ દુગ્ાર્પાુર ધામ, સ્ાુંદર શોભે ઘનાશ્યામનાું જો;
પારમ પાવના અભિરામ, કૃષ્ણ પાૂરણ કામનાું જો. ૧
પ્રગ્ાટ પાુરુષ્ાેત્તમરાય, રાજે ગ્ાઢપાુરમાં શ્રીહરિ જો;
જેનો નિાગ્ામ નોતિા ગ્ાએ, નિાજ ઈચ્છાએ દેહ ધરી જો. ૨
અક્ષરપાતિા અવિનાશ, આવ્યા કરૂણા કરી અતિા જો;
કીધો ગ્ાઢપાુર નિાવાસ્ા, વરણી વેશે નૌüિક જતિા જો. ૩
ધન્ય ઉત્તમ નારદેવ, ઘેર રાખ્યા ઘનાશ્યામનો જો;
પારિપાૂરણ કરી સ્ોવ, વશ કીધા સ્ાુખધામનો જો. ૪
ઉત્તમ જાણીનો નિાજ ભ્તા, વશ થાયા નિાજ દાસ્ાનો જો;
વરણી અતિાશે વિર્તા, રહ્યા અખંડ કરી વાસ્ાનો જો. ૫
કીધું અધિક ગ્ાઢપાુર, સ્ાતા પાુરી ચાર ધામથાી જો;
પ્રેમાનાંદ કે' જમ દૂર, ભાગ્ો ગ્ાેપાીનાથા નામથાી જો. ૬

પાદ - ૨
ધન્ય ઉત્તમ દરબ્ાર, ધન્ય ઓરડાનાી ઓસ્ારી જો;
થાયો મુક્તા દાતાર, અખંડ રાજે ત્યાં શ્રીહરિ જો. ૧
ધન્ય ઓરડી અનાુપા, પ્રીતો પાેઢે ભગ્ાવાના જ્યાં જો;
થઈ અક્ષરસ્વરૂપા, સ્ાંતા ધારે નિાત્ય ધ્યાના ત્યાં જો. ૨
ધન્ય નિંાબ્ાવૃક્ષ છાંય, ઘોડી ફેરે હરિ ફરતા જો;
જના ત્રાપાતા ના થાએ, ધન્ય દરશના કરતાં જો. ૩
ધન્ય ધરણીનાં ભાગ્ય, ધન્ય ગ્ાઢપાુર ધામનો જો;
ધન્ય હરિજના ગ્ાૃહ ત્યાગ્ા, કરી નિારખે ઘનાશ્યામનો જો. ૪
ધન્ય ગ્ાઢપાુરનાં લોક, ધન્ય હરિજના નારનારીનો જો;
થાયાં સ્ારવે અવિશોક, પ્રગ્ાટ નિારખ્યા ગ્િારિધારીનો જો. ૫
ધન્ય પાૂજ્યા કરી પ્યાર, ધર્મકુંવર સ્ાુખકંદનો જો;
પ્રીતો પો'રાવ્યા હાર, ધન્ય ધન્ય પ્રેમાનાંદનો જો. ૬

પાદ - ૩
ધન્ય દુગ્ાર્પાુર ધામ, ધન્ય ઉત્તમ નારેશજી જો;
મહિમા અધિક અભિરામ, ગ્ાુણ ગ્ાય જેના શેષ્ાજી જો. ૧
ધન્ય ગ્ાઢપાુરનાી શેરી, ધન્ય ગ્ાઢપાુરના વાસ્ાનો જો;
હરિ ચાંખડિયો પોરી, ચાલી જાય ઘેર દાસ્ાનો જો. ૨
ધન્ય ગ્ાંગ્ા ઉન્મત્ત, નિાત્ય નહાએ હરિ નાીરમાં જો;
સ્ાંગ્ો મુનિાવર સ્ામરથા, લઈ રમે હરિ તાીરમાં જો. ૩
કરે લીલા બ્ાહુ ભાતા, બ્ોસ્ાી ગ્ાંગ્ા મધ્ય પાૂરમાં જો;
ગ્ાએ કિરતાના કરી ખાંતા, પાડે તાળી બ્ાહુ સ્ાૂરમાં જો. ૪
ધન્ય ગ્ાંગ્ાનાે ઘાટ, ધન્ય ખળખળિયા નામનો જો;
ધન્ય નારાયણ ન્હદનાી વાટ, રથા હાંકવો ઘનાશ્યામનો જો. ૫
નહાયીનો મુનિાવર લઈ સ્ાથા, હરિ આવે નિાજમદ્રમાં જો;
શોભે પ્રેમાનાંદનાે નાથા, જેમ તારા મધ્ય ચંદ્રમા જો. ૬

પાદ - ૪
ધન્ય પાુરનાી બ્ાજાર, ધન્ય લûમીનાે બ્ાગ્ા છે જો;
થઈનો અશ્વ અસ્ાવાર, જાએ જીવના જોયા લાગ્ા છે જો. ૧
ધન્ય આંબ્ાનાી છાંય, ધન્ય બ્ોઠક બ્ોસ્ો હરિ જો;
સ્ાંતા કીતાર્ના ત્યાં ગ્ાય, નિારખે નાથાનો નોણાં ભરી જો. ૨
ગ્ાુંથાી ગ્ાુલાબ્ાના હાર, સ્ાંતા પો'રાવે પ્રીતાસ્ાું જો;
બ્ાંધે બ્ાજુ કરી પ્યાર, ઘાલે ગ્ાજરા રસ્ા રીતાસ્ાું જો. ૩
સ્ાંતા ગ્ાએ કીતાર્ના વાજે, દોકડ સ્ારંગ્ાીયો જો;
મેવા જમે જીવના, કેળાં દ્રાક્ષ નારંગ્ાીયો જો. ૪
ધન્ય રાધાનાી વાવ, ધન્ય બ્ાગ્ા રાધાતાણો જો;
હરિ જાય કરી ભાવ, અતિા મહિમા તોનાે ઘણો જો. ૫
પાુરણ પાુરષ્ાેત્તમ દેવ, એમ વિચરે ગ્ાઢપાુરમાં જો;
મોટા મુનિાવર કરે સ્ોવ, પ્રેમાનાંદ તાે હજૂરમાં જો. ૬

પાદ - ૫
રાજે ગ્ાઢપાુર મહારાજ, પાૂરણબ્ા્રહ્મ પારમાતામા જો;
આવ્યા ગ્ારીબ્ાનિાવાજ, એતાે અક્ષરના આતામા જો. ૧
છાયો પ્રબ્ાળ પ્રતાપા, કહ્યો નાવ જાએ રસ્ાના જો;
કીધો અધર્મ ઉથાપા, વાગ્યા ડંકા અતિા જશના જો. ૨
માયાર્ અસ્ાુર અપાર, કામ ¢ોધાદિક વાંકડા જો;
સ્ાુર અસ્ાુર નારનાર, જેનો આગ્ો સ્ાહુ રાંકડા જો. ૩
મતા પાંથાનો માથો મેખ, મારી લીધા જના છોડવી જો;
મુંડTયા કંઈક ગ્ાુરૂ ભેખ, પાડ્યા માહંતાનો ગ્ાેડવી જો. ૪
આપાી પારચા અનાૂપા, માયિક મતાનો ઉખાડીયા જો;
જીવ માયા બ્ા્રહ્મ \પા, જથારથા તો દેખાડીયા જો. ૫
સ્ામાધિમાં સ્ાહુ ધામ, દેખાડ્યાં નારનારનો જો;
એવા સ્ાહજાનાંદ શ્યામ, પ્રગ્ાટ્યા પ્રેમાનાંદ કારણે જો. ૬
---

રાગ્ા : ધોળ પાદ - ૧
તામે રે ઉદ્ધવ કહેજો એટલી રે, જાઈનો વહાલાજીનો વાતા જો; તામે0 ટેક.
તામનો નાગ્ાણા અમે જાણ્યા નાહી રે, વિશ્વાસ્ા દઈનો કીધી ઘાતા જો. તામે0 ૧
અમનો છળ કરીનો તામે છેતાયાર્ રે, મોહના વઈનો મધુરી વેણ જો;
વાંસ્ાળિએ વેધીનો મથાુરાં ગ્ાયા રે, દઈનો દુઃખડાં દિના રેણ જો. તામે0 ૨
અમે શું જાણું જે અધવચ મેલશો રે, હેતો કરીનો હરશો પ્રાણ જો;
વ્યાધતાણી પોરે વંધી ગ્ાયા રે, મારી કમળનાયનાનાં બ્ાણ જો. તામે0 ૩
તામનો ઉર ઉપાર અમે રાખતા રે, જોતાં નિાત્ય નિાત્ય નાવલે નોહ જો;
તામ પાર તાના મના પ્રાણ લઈ વારતાં રે, તો તામે નિારદઈ દીધો છેહ જો. તામે0 ૪
દર્યા જરીએ હરિ આવી નાહી રે, તાેડતાં બ્ાળપાણાંનાી પ્રીતા જો;
નિારદઈ પ્રેમાનાંદના નાથાજી રે, શું ઘણું કહીએ મોહના મીતા જો. તામે0 ૫

પાદ - ૨
ઉદ્ધવ વ્રજવનિાતાનાી વિનાતાી રે, કહેજો કૃષ્ણજીનો જરૂર જો; ઉદ્ધ0 ટેક.
વહાલા વ્રજવનિાતાના નોણથાી રે, તામનો ના ઘટે રહેવું દૂર જો. ઉદ્ધ0 ૧
તામે હરિ વ્રજવાસ્ાીના પ્રાણ છો રે, પ્રાણ વીનાનાે નાવ રહે દેહ જો;
નાીર વિના ના જીવે માછલી રે, એવો વ્રજવાસ્ાીનાે સ્નોહ જો. ઉદ્ધ0 ૨
અમનો એમ કહી હરિ તામે ચાલીયા રે, હમણાં આવું છું તામ પાસ્ા જો;
મથાુરામાં મામાનો આવું મળી રે, પ્રાણ રહ્યા છે એ વિશ્વાસ્ા જો. ઉદ્ધવ0 ૩
જો હરિ આવી પાછા નાહી મળો રે, અમે તારતા તાજીશું પ્રાણ જો;
એ આંટી હરિ વ્રજઅબ્ાળાતાણી રે, તો તામે જાણ જો.
શ્યામ સ્ાુજાણ જો. ઉદ્ધવ0 ૪
સ્ાુના ગ્ાેકુળમાં ગ્ામતાું નાથાી રે, ઘર વના સ્ારવે ખાવા ધાય જો;
પ્રેમાનાંદના પ્યારા તામ વીના રે, પાળ એક કલ્પા સ્ારીખી જાય જો. ઉદ્ધવ0 ૫

પાદ - ૩
જાઈનો ઉદ્ધવ કહેજો કહાનાનોરે, તામ વીના ગ્ાેકુળવાસ્ાી લોક જો; જાઈ0 ટેક.
ભોજના ખાના પાના નિાદ્રા તાજીરે, સ્ારવે કરે તામારો શોક જો. જાઈ0 ૧
જશોદા શોકે કરી સ્ાુકઈ ગ્ાયાં રે, નોણે અંધ થાયા છે નાંદ જો;
એક વાર આવીનો જુવોે હરિરે, પાછા જાજો આનાંદકંદ જો; જાઈ0 ૨
તામ વીના ગ્વાલ બ્ાળ વલખાં કરે રે, તાૃણ તાજી ઝૂરે તામારી ગ્ાય જો;
દૂધ ના ધાવે નાનાં વાછડારે, તામ વીના શોકે વ્યાકુળ થાય જો. જાઈ0 ૩
તામ વીના વૃનદાવના નાથાી શોભતાુંરે, શોકે સ્ાુકાણી વનાવેલ જો;
વનામાં પાશું પાંખી વ્યાકુળ ફરેરે, તામ વીના નાંદકુંવર અલબ્ોલ જો. જાઈ0 ૪
વિરહે પાંખી પાણ નાથાી બ્ાેલતાં રે, કોયલ શુક સ્ારીકા મોર જો;
પ્રેમાનાંદના નાથા રાજી કરો રે, એક વાર આવી નાંદકિશોર જો. જાઈ0 ૫

પાદ - ૪
અમનો ઉદ્ધવ હરિ બ્ાહુ સ્ાંભરેરે, કશુંએ કામ ના લાગ્ો હાથા જો; અમ0 ટેક.
રોતાં રોતાં જાએ દિના રાતાડીરે, હવે ્યારે નોણે દેખશું નાથા જો. અમ0 ૧
અમનો બ્ાહુ હેતો બ્ાેલાવતા રે, વરસ્ાી અમૃતા સ્ારખાં વેણ જો;
સ્ામું બ્ાહુ હેતો કરી હેરતારે, મળતા શ્યામળિયો સ્ાુખદેણ જો. અમ0 ૨
ઉદ્ધવ હરિનાું હસ્ાવું બ્ાેલવું રે, જે હરિ કરતા અમસ્ાું વિહાર જો;
તો જ્યારે અમનો ઉદ્ધવ સ્ાંભરેરે, ત્યારે નાહીં દુઃખતાે
વાર નો પાર જો. અમ0 ૩
ઉદ્ધવ આ ગ્ોડી નો વાંસ્ાળી રે, લઈનો જાતા ચારવા ગ્ાય જો;
વનામાં વાતા મોહના મોરલીરે, સ્ાંભળીનો જાતાં મળવા ત્યાંય જો. અમ0 ૪
આ પાદુકા પોહેરી આવતારે, હરખે જોતાં હરિનાી ચાલ જો;
જેમ જેમ સ્ાંભરે તોમ થાય વેદનારે, પ્રેમાનાંદ કહે
ગ્િારિધરલાલ જો. અમ0 ૫
---

રાગ્ા : ધોળ પાદ - ૧
અલબ્ોલા આવો ઓરા, આંખડલિમાં રાખું વહાલા;
તાના મના ધના મારૂં, તામપાર વારી નાંખું વહાલા. ૧
સ્ાુંદર સ્વરૂપા રૂપા, નોણાં ભરી નિારખું વહાલા;
નાખશિખ નિારખીનો, હૈેંડામાં હરખું વહાલા. ૨
ઉપામા કહી ના જાએ, એક રસ્ાનાએ વહાલા.
નિાગ્ામ શારદ શેષ્ા, નોતિા કહી ગ્ાએ વહાલા. ૩
નાખનાી ચંદ્રિકા જોઈ, ઝાંખા ચંદ્ર સ્ાૂર વહાલા;
કોટિક કંદપાર્ જોઈ, લાજી રહ્યા દૂર વહાલા. ૪
દીઠામાં તાે કાંઈ નાથાી, ઉપારથાી લગ્ાર વહાલા.
માંહી તાે વ્યાપાીનો રહ્યો, તોજનાે અંબ્ાર વહાલા. ૫
મના તાે નાઠારૂં મારૂં, તોમાં નાવ લાગ્ો વહાલા;
રમતા જમતા જોવું, આંખડલિનો આગ્ો વહાલા. ૬
નાવા નાવા શણગ્ાર, સ્ાજીનો પાધારો વહાલા;
બ્ાળવંતા બ્ાેલાવીનો, તાપા નિાવારો વહાલા. 7
ઘણા રે દિવસ્ાનાં તારશ્યાં, નોણાં ત્રાપાતા કરો વહાલા;
પ્રેમાનાંદ કહે દરશના, દઈ દુઃખ હરો વહાલા. 8

પાદ - ૨
નાવલ સ્ાનોહિ છોજી, ચતાુર સ્ાુજાણ વહાલા;
શાનો કાજે તારતા હીંડો, જીવના પ્રાણ વહાલા. ૧
પારાણે પ્રિતાડલી પોહેલી, શા સ્ારું કીધી વહાલા;
વા'લપા દેખાડી અમનો, પારવશ કીધી વહાલા. ૨
આવડલા તાે જાણ્યા નાેતા, અંતારના ઓછા વહાલા;
છેલવર છેહ દીધો, આપાીનો ભરોસ્ાે વહાલા. ૩
કોલ બ્ાેલ માંહી કશો, નાથાી એકે ઢંગ્ા વહાલા;
શું સ્ામજીનો મોટા, મુનિા કરે સ્ાંગ્ા વહાલા. ૪
સ્ાગ્ાર સ્ાૂતા વાંસ્ો ફરે, શોભા ભાળી વહાલા;
અમે તાે જોઈ વિચારી, હવે ગ્ાંઠ વાળી વહાલા. ૫
નાગ્ાણાથાી નોહ કરવો, એજ મોટી ભુલ વહાલા;
માણસ્ા માણસ્ા મળી, કરી આપો મુલ વહાલા. ૬
છપાવી છપાી ના રહે, અંતારનાી આશ વહાલા;
દાબ્ાી દુબ્ાી નાવ રહે, કસ્તાુરીનાી વાસ્ા વહાલા. 7
બ્ાીજે મના માન્યું એતાે, જાણ્યું બ્ાહુનામી વહાલા;
વિસ્ારી દેશોમાં અમનો, પ્રેમાનાંદના સ્વામી વહાલા. 8

પાદ - ૩
શ્યામળિયાજી શરણાગ્ાતાનાી, વિનાતિા સ્ાંભળો વહાલા;
હેતો શું બ્ાેલાવી અમનો,એક વાર મળો વહાલા. ૧
દામ વિનાનાી અમે, દાસ્ાીયો તામારી વહાલા;
જીવતા નાખ્યું છે અમે, તામપાર વારી વહાલા. ૨
તામ અરથો કીધો અમે, સ્ાંસ્ારીયો ઝેર વહાલા;
સ્ાહી કીધા શિર સ્ાટે, એમાં નાથાી ફેર વહાલા. ૩
જીવના જીવડલો જાશે, એતાે કુરબ્ાણ વહાલા;
તામનો મળાશે નાહિ, એતાે નિાùે જાણ વહાલા. ૪
વ@નાી ભૂમીમાં મારી, વ@તાણી મેખ વહાલા;
અલબ્ોલા એવી વ્રજ, અબ્ાળાનાી ટેક વહાલા. ૫
એમ જાણી જતાના કરશો, ત્યારે સ્ાુખ થાશે વહાલા;
જાળવ્યા વીના તાે જીવના, જીવડલો જાશે વહાલા. ૬
બ્ાહુનામી બ્િારૂદ તામારૂં, સ્ાંભાળીનો લેજો વહાલા;
અમનો કેવું ઘટે તો, રાજીથાકા કહેજો વહાલા. 7
અમે તાે તામારે હરિ, હેતો બ્ાંધાણા વહાલાં;
પ્રેમાનાંદના નાથા હાથા, તામારે વેચાણાં વહાલા. 8

પાદ - ૪
નાટવર નોણાં અમારાં, રૂપામાં લોભાણાં વહાલા;
પાતાળિયાજી પારવશ કીધાં, પ્રીતો પારોવાણાં વહાલા. ૧
મુખના મરકલડામાં, મોહનાી લગ્ાડી વહાલા;
જોયા વીના જંપા ના થાએ, નોણે ટેવ પાડી વહાલા. ૨
જાદવરાય જોઈ તામારી, ગ્ાજગ્ાતિા ચાલ વહાલા;
ચાંખડલિનો ચટકે, વધાયુર્ ઘણું વહાલ વહાલા. ૩
નાીલ કલેવર જોઈ, મના મારૂં મોહ્યું વહાલા;
મળવાનાું થાએ ઘણું, કેમ જાએ કહ્યું વહાલા. ૪
કટિ પાીતાંબ્ાર ઉર, ઉતારી અનાુપા વહાલા;
શ્રીવતસ્ા કૌસ્તાુભ મણી, શોભે સ્ાુખરૂપા વહાલા. ૫
વદના પ્રભામાંહી, શોભા છે નાવીના વહાલા;
કુદ નો પ્રવાલાં શુક, આલિંગ્ાના મીના વહાલા. ૬
દીઘર્ ઉદાર ભુજા, ભ્તા ભયહારી વહાલા;
મના અભિલાખ સ્ારવે, પાુરોનો અમારી વહાલા. 7
અખંડ એવાનો એવા, આંખડલીમાં રેહેજો વહાલા;
પ્રેમાનાંદના સ્વામી નિાત્ય, દરશના દેજો વહાલા. 8
---

રાગ ગરબી પદ - ૧
(ગ્ાેકુળ વેહેલા પાધારજો રે એ ઢાળ)
સુખના સાગર શ્રીહરિરે, સહજાનંદજી ધર્મકુમાર શ્યામ સુખ. ટેક.
ધર્મકુળે પ્રગટ થાયા શ્રીકૃષ્ણજીરે;
કરવા પામર પતિત ઓધાર શ્યામ. સુખ0 ૧
પકùમ ભૂમિ તે પાવન કરી રે;
ગુજર્ર સોરઠ આદિ દેશ શ્યામ. સુખ0 ૨
નિજમત દ્રઢ કરીને સ્થાપન કર્્ોર્ રે;
વિચયાર્ નટનાગર ધરી વેષ્ા શ્યામ. સુખ0 ૩
નૌતમ નિજભ્તને સુખ આપીયાંરે;
આપી દિવ્ય અલૌકિક áકü શ્યામ. સુખ0 ૪
નિજકૃત ધામ સવેર્ દેખાડીયાં રે;
સવેર્ મુ્તતણી ત્યાં સૃકü શ્યામ. સુખ0 ૫
માયિક મત તે અતિ ખંડન કર્્ાર્ રે;
દેખાડી નિજ પ્રબળ પ્રતાપ શ્યામ. સુખ0 ૬
જ્ઞાન વૈરાગ્ય ને ભક્ત ધર્મને રે;
કીધાં તરુણ કળીમાં આપ શ્યામ. સુખ0 7
યજ્ઞા કરી કîજ તૃó કર્્ાર્ રે;
આપી દકક્ષણા બહુ દાન શ્યામ. સુખ0 8
કીધાં મંદિર તે શ્રીકૃષ્ણનાં રે;
તેમાં પધરાવ્યા ભગવાન શ્યામ. સુખ0 9
કીર્ત બહુ વિસ્તારી લોકમાં રે;
કરવા અગણીત જન ઉદ્ધાર શ્યામ. સુખ0 ૧0
થાેડી વયમાં લીલા બહુ કરી રે;
તેનો શેષ્ા ન પામે પાર શ્યામ. સુખ0 ૧૧
બહુ સુખ આપીને સુખીયાં કર્્ાં રે;
મેલી પધાયાર્ નિજ ધામ શ્યામ. સુખ0 ૧૨
સુખના સિંધુ સ્વામી તમ વિના રે;
નથાી હવે રહેવાતું ઘનશ્યામ શ્યામ. સુખ0 ૧૩
હવે આ નયણે ્યારે નીરખશું રે;
સુંદર મૂરતિ સુખની ખાણ શ્યામ. સુખ0 ૧૪
હવે મહાદુઃખમાં ઘડી પળ વીતશે રે;
તમ વિના પ્રેમાનંદના પ્રાણ શ્યામ. સુખ0 ૧૫

પદ - ૨
આવું નો'તું કરવું નાથાજી રે;
ચાલ્યા મારગડામાં મેલી નાથા આવું. ટેક
અમને છળ કરીને તમે છેતયાં રે;
નાખ્યાં દુઃખને દરીએ ઠેલી નાથા. આવું0 ૧
હવે અમે કે સામું જોઈ જીવશું રે;
કેને પાસે જઈને બેસશું નાથા. આવું0 ૨
કેની વાતો સુણી શાંતિ વળે રે;
કેને આગળ દુઃખડાં કહેશું નાથા. આવું0 ૩
દુઃખના ડુંગર તે તુટી પડ્યા રે;
દુઃખના દરિયા ઉલટ્યા આજ નાથા. આવું0 ૪
અમારી áકüથાી અળગા થાયા રે;
સહજાનંદજી શ્રીમહારાજ નાથા. આવું0 ૫
પુણ્ય અમારાં સહુ આવી રહ્યાં રે;
તમ વિના ઉગ્યા દુઃખના ડાભ નાથા. આવું0 ૬
હવે અમે અભાગીયાં થઈને રહ્યાં રે;
હરિ અમે હાયાર્ સવેર્ લાભ નાથા. આવું0 7
દુઃખના દિવસ વાંસે ્યાં હતા રે;
અમે આવું પહેલું નોતું જાણ્યું નાથા. આવું0 8
અમે શું જાણું જે તમે મેલશો રે;
મહા વનમાંહી અમારેા સાથા નાથા. આવું0 9
આકાશ તુટી કેમ પડતું નથાી રે;
પૃથવી કેમ નથાી દેતી માગ નાથા. આવું0 ૧0
પાપી પીંડ તે કેમ પડતો નથાી રે;
ડસતો કેમ નથાી કાળો નાગ નાથા. આવું0 ૧૧
કઠણ છાતી કેમ ફાટતી નથાી રે;
ચાલ્યા મેલી શ્યામ સુજાણ નાથા. આવું0 ૧૨
શું સુખ લેવાને વાંસે રહ્યા રે;
જાતા કેમ નથાી પાપી પ્રાણ નાથા. આવું0 ૧૩
દુઃખની સીમા તે આવી રહી રે;
એથાી દુઃખ બીજું ન કહેવાય નાથા. આવું0 ૧૪
દુઃખીયો પ્રેમાનંદ વિનંતી કરે રે;
સ્વામી કરજો અમારી સહાય નાથા. આવું0 ૧૫

પદ - ૩
સ્વામી દીનદર્યાળ છો રે;
દર્યા દરદી ઉપર આણો નાથા. સ્વામી. ટેક.
અમને તમ વિના મહા દુઃખ છે રે;
દુઃખની વેદના જીવન જાણો નાથા. સ્વામી0 ૧
કોઈને દુઃખીયો દેખી નવ શકો રે;
એવા કોમળ કરુણાકંદ નાથા. સ્વામી0 ૨
અમે દુઃખીયાંને હરિ સુખીયાં કરો રે;
આવો સ્વામી સહજાનંદ નાથા. સ્વામી0 ૩
અમને હેત કરી બોલાવતા રે;
દેતા પ્રસાદીના થાળ નાથા. સ્વામી0 ૪
હેતે હળવા રહીને ભેટતા રે;
હવે ્યારે મળશો દીનદર્યાળ નાથા. સ્વામી0 ૫
વાઘા પાઘ પછેડી ને ધોતીયાં રે;
દેતા અંગનાં વ† ઉતારી નાથા. સ્વામી0 ૬
દેતા હાર પ્રસાદી હેતમાં રે;
હસતા સામું જોઈ સુખકારી નાથા. સ્વામી0 7
કીતર્ન વાજામાં ગવરાવતા રે;
્યારે ગાતા ગરબી ધોળ નાથા. સ્વામી0 8
રાજીવ લોચન જોઈને રીઝતા રે;
દેતા મુખમાંથાી તંબોળ નાથા. સ્વામી0 9
્યારે ચરણ કમળ કરુણા કરી રે;
દેતા છાતીમાં સુખધામ નાથા. સ્વામી0 ૧0
માથો હસ્ત કમળ હરિ મેલતા રે;
હવે ્યારે મળશો શ્રીઘનશ્યામ નાથા. સ્વામી0 ૧૧
અમને ચરણામૃત કરી આપતા રે;
દેતા અધરામૃત નિત્ય નિત્ય નાથા. સ્વામી0 ૧૨
ભૂષ્ાણ વ† પેરી શોભતા રે;
દેતા દરશન કરી બહુ પ્રીત નાથા. સ્વામી0 ૧૩
એવાં સુખ આપીને ઉછેરીયાં રે;
નાના કü થાકી ઉગાયાં નાથા. સ્વામી0 ૧૪
પ્રેમાનંદના નાથા મેલી ગયા રે;
અમને મોત વિનાના માયાં નાથા. સ્વામી0 ૧૫

પદ - ૪
શ્રીહરિ સ્વામી સહજાનંદજી રે;
વહાલા વહાલપણું માં વિસારજો રાજ. શ્રીહરિ0 ટેક.
શ્રીહરિ નેહ નિભાવણ નાથાજી રે;
અરજી અબળાની ઉર ધારજો રાજ. શ્રીહરિ0 ૧
જે દહાડાથાી મારા નાથાજી રે;
પધાયાર્ છો નિજધામ રાજ. શ્રીહરિ0 ૨
તે દહાડાથાી થાયાં અમે દુઃખીયાં રે;
કાંઈ ન સુઝે ઘરનું કામ રાજ. શ્રીહરિ0 ૩
નીર વિના જેમ માછલી રે;
સુરજ વિના જેવાં નેણાં રાજ. શ્રીહરિ0 ૪
મણી રે વિના જેવો અહિ ફરે રે;
તેમ તમ વિના અમે સુખદેણ રાજ. શ્રીહરિ0 ૫
વ્યાધ વિરહે વિંધ્યો પ્રાણીયો રે;
સુખ નહિ દિવસ ને રાત રાજ. શ્રીહરિ0 ૬
ઘેલી સરખી સહુ ઘરમાં ફરું રે;
કેને કહીએ દુઃખની વાત રાજ. શ્રીહરિ0 7
ભોજન ખાન પાન ભુલી ગઈ રે;
નેણે આંસુ નવ સુકાએ રાજ. શ્રીહરિ0 8
તમ વિના હૈડામાં હોળી બળે રે;
પળ પળ પ્રલય જેવી જાએ રાજ. શ્રીહરિ0 9
કુસુમની સજ્યા તે શુળી થઈ રે;
સરવે પુરુષ્ા તે ભોયંગ રાજ. શ્રીહરિ0 ૧0
તમ વિના પ્રાણનાથાજી રે;
અમને ન ગમે કેનો સંગ રાજ. શ્રીહરિ0 ૧૧
શીતળ ચંદન ચંદ્રની કીરણું રે;
તે જેમ દાવાનળ સમ લાગે રાજ. શ્રીહરિ0 ૧૨
સુંદર મંદિર ગોખ અટારીયું રે;
તેમાં મનડું નવ અનુરાગે રાજ. શ્રીહરિ0 ૧૩
અંબર ભૂષ્ાણ તો વિષ્ા સમ થાયાં રે;
હૈડાં કંપે જોઈને હાર રાજ. શ્રીહરિ0 ૧૪
એવું જાણી દરશન આપજો રે;
પ્રેમાનંદના પ્રાણ આધાર રાજ. શ્રીહરિ0 ૧૫
---

રાગ : ગરબી પદ - ૧
કહાવે સંદેશો વ્રજનારરે, ઉદ્ધવજીની સાથો, થાયા નિદરથાી નંદકુમાર રે, ઉદ્ધવ અમ માથો.
ઉદ્ધવ કહેજો એટલું રે, જઈને જીવન પાસ;
દીલાસે દુઃખીયાં થાયાં, રહ્યા કપટીને વિશ્વાસે રે. ઉદ્ધવ0 ૧
ચઈતરે ચિંતા થઈ ઘણીરે, શીયો કરું ઉપાય;
વિયોગે વિલખી ફરું, મારા પાપી પ્રાણ ન જાય રે. ઉદ્ધવ0 ૨
વૈશાખે વરસે ઘણી, ગરમ Éતુની ઝાળ;
નીર વિના જેમ માછલી, તેમ દુઃખીયા અમે ગોપાળ રે. ઉદ્ધવ0 ૩
જેઠે જાણ્યું નહિ જીવું, જાદવ વિના જરૂર;
દાહ દેવાને મેલજો, તમે વળી વહેલા અકરૂર રે. ઉદ્ધવ0 ૪
અષ્ાઢે નાવ્યા નાથાજી, ગરજ્યો મેઘ મલાર;
પરદેશે વિલમિ રહ્યા, કોઈ મળી રે ઠગારી નાર રે. ઉદ્ધવ0 ૫
શ્રાવણ વરસે સરવડે, બોલે ચાતક મોર;
કોકીલા ટઉકે ઘણું, મને વિરહ સતાપે છે જોર રે. ઉદ્ધવ0 ૬
રેણ અંધારી હું એકલી, ગરજે ભાદર માસ;
વીજલડી ચમકા કરે, નહિ પ્રાણ રહ્યાની આશ રે. ઉદ્ધવ0 7
આસો લાગી લાલની, જેમ તે ચંદ્રચકોર;
જીવન જમના કાંઠડે, ્યારે મળશે નંદકિશોર રે. ઉદ્ધવ0 8
કારતક માસે કહાવીયું, કપટ વચન બળવીર;
દીવાળી દુઃખમાં ગઈ, ન આવ્યા શ્યામ શરીર રે. ઉદ્ધવ0 9
માગસર માસે નહિ મળે, મોહન સુંદર શ્યામ;
પ્રાણ સહિત અમે ત્યાગશું, ઉદ્ધવજી ગોકુળ ગામ રે. ઉદ્ધવ0 ૧0
પોષ્ો પહેરીને ચાલશું, જોગણીયુના ભેખ;
આવીને જગાવશું, અમે મથાુરામાં અલેખ રે. ઉદ્ધવ0 ૧૧
માઘે મોહન કારણે, મેલી લોકની લાજ;
જોગણ થઈ વ્રજવનિતા, તમે આવો જોવા વ્રજરાજ રે. ઉદ્ધવ0 ૧૨
ફાગણ ફુલ્યો ફુલડે, મેરયા આંબામહોર;
વીરહની અંતર વેધવા, ફુલ્યા કેશુના હર નોર રે. ઉદ્ધવ0 ૧૩
અધિક માસે આવિયા, રામકૃષ્ણની જોડ;
પ્રાણસ્નેહી શામળે, પુયાર્ ગોપીના સવેર્ કોડ રે. ઉદ્ધવ0 ૧૪
જે કોઈ ગાય ને સાંભળે, પ્રીતે બારે માસ;
પ્રેમાનંદનો નાથાજી તેને, આપશે વૈકુંઠે વાસ રે. ઉદ્ધવ0 ૧૫
---

રાગ્ા : સ્ાેરઠ પાદ - ૧
કઠણ હૈયાનારે કહાના ગ્ાેવાળ, કીધાં ઘેલાં વેણ વઈનો રસ્ાળ રે. કઠ0 ૧
એ મધ રાતો વાઈ મોરલી રે, મધુરી મોહનાલાલ;
સ્ાંભળતાં સ્ાુધ વિસ્ારી, અમે આવ્યાં ઉઠી તાતાકાળ રે. કઠ0 ૨
એ આશ ભયાર્ સ્ાહુ આવીયા રે, તાજી ઘર કુટુંબ્ા જંજાળ;
વના તોડી તારછોડીયાં, અમનો નિારદેઈ નાઠોર ગ્ાેપાળ રે. કઠ0 ૩
એ અમે અબ્ાળા વના એકલાં રે, ઉઠે ઉર વિરહનાી જાળ;
પ્રેમાનાંદના નાથા વિના હવે, કુણ લેશે સ્ાંભાળ રે. કઠ0 ૪

પાદ - ૨
નાગ્ાણા ના થઈએ રે નાટવર નાવ, વહાલા અમપાર આવડો શો દાવરે. નાગ્ા0 ૧
એ અમે તામારી કિંકરી રે, દામ વિનાનાી માવ;
મોહના મના વચના કર્મ કરી, અમે પાૂજું તામારા પાવ રે. નાગ્ા0 ૨
એ લાગ્ાી લગ્ાના છુટે નાહી રે, જ્યું ઘણ હીરે ઘાવ.
કોઈ કાળે ના ઉપાજે, વહાલા મીનાનો નાીર અભાવ રે. નાગ્ા0 ૩
એ સ્વાંતા વિના અન્ય નાીરનાે રે, ચાત્રાક મના નાર્હ ચ્હાવ;
પ્રેમાનાંદ વ્રજજના ચકોરીના, ચંદ્ર તામે વ્રજરાવ રે. નાગ્ા0 ૪

પાદ - ૩
વદના દેખાડો રે મોહના મીતા, કહી કહાના વર કોમળ ચીતા રે. વદ0 ૧
એ નાીર ના બ્ાેળે કાüનો રે, જુવો હરિ ્યાંનાી પ્રીતા;
પાેતાનાું સ્િંાચ્યું જાણીનો, એ છે મેટાનાી રીતા રે. વદ0 ૨
એ જળમાં વસ્ો કુમુદીનાી રે, ગ્ાગ્ાનો વસ્ો શશિ શીતા;
પાેતાના સ્ાનોહિ જાણીનો, પાેખે છે નાીતા નાીતા રે. વદ0 ૩
એ અમૃતા પાઈનો ઉછેરીયાં રે, અમનો અકળ અજીતા;
પ્રેમાનાંદના નાથા તામ વિના, પાલક તો કલપા વિતાીતા રે. વદ0 ૪

પાદ - ૪
મદના સ્ાંતાપો રે બ્ાળવીર, કેમ ધરિએ તામ વિના ધીર રે. મદ0 ૧
એ મધ્ય રાતો અમે માનિાનાી વિકટ કાલિંદિ તાીર
વિકળ ફરૂં વના રોવતાી રે, નોણે વરસ્ો નાીર રે. મદ0 ૨
એ ગ્ાેપાીગ્ાણ મધ્ય પ્રગ્ાટ્યા રે, સ્ાુંદર શ્યામ શરીર;
વદના ચંદ્ર છબ્ાી નિારખતાં, મટી વ્રજવનિાતા તાના પાીર રે. મદ0 ૩
એ પ્રફુલિતા વના શશિ ચાંદનાી રે, ત્રિાવિધ વહે સ્ામીર;
પ્રેમાનાંદનાે નાથા ગ્ાેપાી સ્ાંગ્ા, રમે વના રાસ્ા રુચિર રે. મદ0 ૪
---

રાગ્ા : પારજ દેશી- પાદ - ૧
શું જાણું રે ્યાં ગ્ાયા હરિ, હરિ ્યાં ગ્ાયા હરિ રે ્યાં ગ્ાયા હરિ; શું0 ટેક.
શ્રીઘનાશ્યામ મનાેહર સ્ાજનાી, હાંરે પ્રાણ મારા રે પારવશ કરી. શું0 ૧
નાથા નામેરા થઈનો નિાસ્ાયાર્, હાંરે દર્યા ના આણી રે અલબ્ોલ જરી. શું0 ૨
વાયદા કરીનો ગ્ાયા વનામાળી, હાંરે નાવ આવ્યા રે નોહડામાં ફરી. શું0 ૩
પ્રેમાનાંદનાે નાથા સ્ાનોહિ, હાંરે છેલ ગ્ાયા રે, મુજનો છો છેતારી. શું0 ૪

પાદ - ૨
લખું કાગ્ાળિયો રે લઈ જાઓ કોઈ, હાંરે લઈ જાઓ કોઈ રે
લઈ જાઓ કોઈ; લખું0 ટેક.
ધર્મકુંવર ઘનાશ્યામનો દેજો, હાંરે કે'જો વાલપા તામારી અમે
જીવના જોઈ. લખું0 ૧
કપાટ તામારૂં હરિ અમે જો જાણતાી, હાંરે આવતાીયું ભોળી
કે રાખતાી રે ઠોઈ. લખું0 ૨
છેલ છબ્ાીલા છેતારીનો છેહ દીધો, હાંરે પ્રાણ લીધા અમારા
પ્રીતાડીમાં પ્રોઈ. લખું0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાજી તામ વિના, હાંરે મરૂં છું રે રાતા દિના રોઈ. લખું0 ૪

પાદ - ૩
ઘનાશ્યામ પિાયા પ્રાણ લઈનો ગ્ાયા, હાંરે પ્રાણ લઈનો ગ્ાયા રે
પ્રાણ લઈનો ગ્ાયા; ઘના0 ટેક.
ધર્મકુંવર ઘનાશ્યામ સ્ાનોહી, હાંરે દીનાબ્ાંધુ રે કેમ તાેડી દર્યા. ઘના0 ૧
પ્રાણજીવના મારી પાીડ ના જાણી, હાંરે એમ કહાવે રે
ભ્રખુભાણ તાનાયા. ઘના0 ૨
વાલમ વહાલ વિસ્ાયું ક્ષણમાં, હાંરે શે વાંકે નાથા નિારદર્યી થાયા. ઘના0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાજી ના ઘટે, હાંરે નિાજ દાસ્ાીયો તાજીનો
અળગ્ા રે રહ્યા. ઘના0 ૪

પાદ- ૪
સ્ાંભળજો રે અબ્ાળાનાી અરજી, હાંરે અબ્ાળાનાી અરજી રે
અબ્ાળાનાી અરજી; સ્ાંભ0 ટેક
ઘડી ઘડી પાળ પાળ જુગ્ા સ્ામ જાએ, હાંરે તામ વિના સ્ાનોહી
સ્ાુંદર વરજી. સ્ાંભ0 ૧
નાથા વિજોગ્ાતાણી રે વેદના, હાંરે અમ સ્ારૂં રાખીતાી તામે
્યાં સ્ારજી. સ્ાંભ0 ૨
શ્રીઘનાશ્યામ દર્યાના સ્ાગ્ાર, હાંરે દર્યા આણો દાસ્ાીપાર ગ્ાીરધરજી. સ્ાંભ0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથા હરો દુઃખ, હાંરે દેખાડો વદના સ્ાુખસ્ાગ્ારજી. સ્ાંભ0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
ઉદ્ધવજી કહેજો જાઈ હરિનો સ્ાંદેશો રે;
મારા પ્રાણતાણા આધાર કેટલુંક રહેજો રે. ઉદ્ધ0 ટેક.
વાલમજી વીના વ્રજનાર હિયામાં કલપો રે;
વહાલા નાીર વિછોયાં મીના એણી પોરે તાલપો રે. ઉદ્ધ0 ૧
વહાલા ચંદ્ર વિના જ્યું ચકોર મેઘ વિના મોરાં રે;
જોવાનો વ્યાકુળ નોણ મુખડાં તાેરાં રે. ઉદ્ધ0 ૨
વહાલા સ્ાુફલ કરો મારાં નોણ નાગ્ાર નાંદા રે;
વહાલા હરોનો હૈયાના તાપા ગ્ાેકુળચંદા રે. ઉદ્ધ0 ૩
વહાલા શરદ પાુનામનાી રાતા અતિા રૂપાળી રે;
જીવનાજી રમાડોનો રાસ્ા આવો વનામાળી રે. ઉદ્ધ0 ૪
વહાલા જમુનાનો તાીરે વેણ વજાડો રે;
વહાલા પ્રેમસ્ાખીના શ્યામ સ્ાંગ્ો રમાડો રે. ઉદ્ધ0 ૫

પાદ - ૨
લટકાળા મોહનાલાલ ગ્િારિધર ઘેલા રે;
શું જોઈનો મોહ્યા શ્યામ સ્ાુંદર છેલા રે. લટ0 ટેક.
વહાલા બ્ાલપાણાના મિત્રા કે વાટડી જોવે રે;
સ્ાંભારીનો નાટવરલાલ ઘણું ઘણું રોેવે રે. લટ0 ૧
આવીનો સ્ાુંદર શ્યામ સ્ાુખડાં આપાે રે;
આપાી ચરણકમળ મહારાજ પાેતાનાં થાપાે રે. લટ0 ૨
ગ્ાેવાળનો સ્ાંગ્ા શ્યામ મોરલી વાઓ રે;
વાંસ્ાલડીનો નાદે નાથા ધેના બ્ાેલાવો રે. લટ0 ૩
શોભો છો સ્ાુંદર શ્યામ જમુનામાં ના'તા રે;
ગ્ાેવાળા સ્ાંગ્ો લાલ તાળી દૈ ગ્ાતા રે. લટ0 ૪
એવા જમતા નો રમતા માવ નોણામાં રેજો રે;
આવી પ્રેમસ્ાખીના શ્યામ દરશના દેજો રે. લટ0 ૫

પાદ - ૩
મનામાન્યા મોહનાલાલ કુંજવિહારી રે;
વહાલા વ્રજવનિાતાના પ્રાણ છો ગ્િારધારી રે. મના0 ટેક0
લટકાળા અમારા પ્રાણ લટકે લીધા રે,
વહાલા ખગ્ા મૃગ્ા વંશીમાંહ્ય મોહના વશ કીધાં રે. મના0 ૧
વહાલા કોકીલા ôચે સ્વર કે મોર બ્ાકોરે રે;
રસ્િાયા વિના ભ્રમર કુરંગ્ા અતિા મના ઝુરે રે. મના0 ૨
વહાલા સ્ારિતા સ્ાુ્યાં નાીર વેલીયો કરમાણી રે;
વહાલો હરી ગ્ાયા સ્ાવર્ના પ્રાણ કે મોહનાદાણી રે. મના0 ૩
વહાલા માધવી કેતાકી જાય ચંપાે વનાવેલી રે.
તામે આવો તાે સ્ાુંદર શ્યામ ફુલે ચંમેલી રે; મના0 ૪
વહાલો પો'રોનો ચંપાના હાર ફુલ્યાં આવો ડમરા રે;
વહાલા પ્રેમસ્ાખીના પ્રાણ કે ભોગ્ાી ભ્રમરા રે. મના0 ૫

પાદ - ૪
રંગ્ાભીના સ્ાુંદર છેલ આવોનો વહાલા રે;
રસ્િાકના જીવનાપ્રાણ છો નાંદલાલા રે. રંગ્ા0 ટેક
લટકાળા લટકા માંહ્ય મનાડાં લીધાં રે;
મોહનાજી મોરલી માંહ્ય કામણ કીધાં રે. રંગ્ા0 ૧
તામ સ્ાથો સ્ાુંદર શ્યામ પ્રીતા બ્ાંધાણી રે;
તામનો જોઈનો જાદવરાય હું લોભાણી રે. રંગ્ા0 ૨
અસ્ામાનાી રંગ્ો પાઘ કેશરિયા જામા રે;
સ્ાુથાણલી જોô શ્યામ રો'નો મુંજ સ્ામા રે. રંગ્ા0 ૩
કાનો કુંડળ મોતાીના હાર બ્ાજુબ્ાંધ ઝળકે રે;
કરપાંચી કંદોરા જોવાનો મના મારૂં લળકે રે. રંગ્ા0 ૪
લટકતા ચાલોનો લાલ કે ઘુઘરૂં ઘમકે રે;
જોએ પ્રેમસ્ાખીના શ્યામ વજાડોનો ઠમકે રે. રંગ્ા0 ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
(રાજીના મહીનાનાે ઢાળ)
સ્ાખી કઠણ હૈયાનાે કહાના મેલીનો ચાલ્યા રે;
હવે શ્યોરે કરૂં ઉપાય કેમ રહે ઝાલ્યા રે. ૧
સ્ાખી રસ્િાએ તાેડી પ્રીતા ચાલ્યા મારી રે;
હવે કેઈ પોરે પ્રાણજીવના કે રાખું વારી રે. ૨
સ્ાખી મેલીનો ચાલ્યા નાથા કેમ રે'વાશે રે;
રસ્િાયા વિના દિવસ્ા નો રાતા ખાવા ધાશે રે. ૩
સ્ાખી વનામાં મોહના મોરલી કોણ વાશે રે;
રસ્િાયા વિના મહીનાે દાણી હવે કોણ થાશે રે. ૪
સ્ાખી મોરલીમાં મધુરાં ગ્ાીતા હવે કોણ ગ્ાશે રે;
સ્ાખી રસ્િાયા વિના અધર અમૃતા કોણ પાશે રે. ૫
સ્ાખી ્યારે મળશે નાથા જમુના તાીરે રે;
છમકલડાં કરતાં લાલ વળગ્ાશે ચીરે રે. ૬
સ્ાખી એવા દુઃખના દિવસ્ા ્યારે વળશે રે;
સ્ાખી પ્રેમસ્ાખીનાે નાથા આવીનો મળશે રે. 7

પાદ - ૨
સ્ાખી વ્રજવાસ્ાીના પ્રાણજીવના કેમ ના'વ્યા રે;
કોઈ મળી ધુતારી નાર તોણે લલચાવ્યા રે. ૧
સ્ાખી વળશું વેહેલા રામ ગ્ાયા છે કઈનો રે;
સ્ાખી હેતા કરી દીનાનાથા દીલાસ્ા દઈનો રે. ૨
સ્ાખી રહેતા આપાણ પાસ્ા હતા બ્ાહુ ત્યાગ્ાી રે;
સ્ાખી મોહનાજીનો પ્રીતા કે સ્ાથા લાગ્ાી રે. ૩
એવી કોણ મળી હશે નાર રાખ્યા વાઈ રે
કોઈ અલબ્ોલીનો સ્ાંગ્ા રહ્યા ગ્ાુંથાઈ રે. ૪
સ્ાખી જોઈ સ્ાુંદર છેલ કામણ કીધાં રે;
સ્ાખી વ્રજવનિાતાના પ્રાણ વશ કરી લીધા રે. ૫
સ્ાખી હવે નાહિ આવે છેલ મોહના રસ્િાયો રે;
સ્ાખી એ ગ્ાુણવંતાી નારનો મના વસ્િાયો રે. ૬
સ્ાખી મનાડું વ્યાકુળ થાય ધીર કેમ ધારૂં રે;
સ્ાખી પ્રેમસ્ાખીનાે નાથા મળે તાે ઘણું સ્ારૂં રે. 7

પાદ - ૩
અબ્ાળાનાી અરજી નાથાજી સ્ાંભળજો રે;
વિચારીનો પ્રાણજીવના કે વેહેલા વળજો રે. ૧
મનાડામાં મોહનાલાલજી વિચારજો રે;
્યાંઈ વિલંબ્ા ના કરશો નાથા ગ્ાેકુળ પાધારજો રે; ર
દુઃખ મેટણ દીનાદર્યાળ છો ગ્િારિધારી રે;
અમો ચરણકમળનાી નાથા દાસ્ાી તામારી રે. ૩
અમ કારણ સ્ાુંદર શ્યામ ગ્ાેવરધના ધાયાર્ે રે;
સ્ાઉ દેખંતા વ્રજરાજ કંસ્ાનો માયોર્ રે. ૪
દાવાનાળ પાીધો નાથા માસ્ાી મારી રે;
અમ કારણ વનામાં માવ ગ્ાયો ચારી રે. ૫
વહાલા બ્ાળપાણાનાં ચરિત્રા કેટલાંક કહિએ રે;
સ્ાંભારીનો મારા નાથા વ્યાકુળ થઈએ રે. ૬
પ્રીતામજી પ્રાણ આધાર પ્રીતો પાળજો રે;
વહાલા પ્રેમસ્ાખીના નાથા વેહેલા મળજો રે. 7

પાદ - ૪
રસ્િાયાજી રસ્ાના જાણ આવજો વેહેલા રે;
શું જોઈનો મોહ્યા શ્યામ સ્ાુંદર છેલા રે. ૧
પારદેશી સ્ાથો પ્રીતાડી નાવ કરીએ રે;
વિચારીનો વ્રજના નાથાજી પારહરિએ રે. ૨
વહાલા જે દહાડાથાી રાજ ગ્ાયા છો મેલી રે;
રસ્િાયા વિના વ્રજનાી નાર ફરે છે ઘેલી રે. ૩
મધુરે સ્ાુર વઈનો વેણ ગ્ાયા છો મોહી રે;
વાટડલી ગ્ાેપાી ગ્વાલ રહ્યાં છે જોઈ રે. ૪
ગ્ાેકુળમાં તામ વિના નાથા વસ્ાીએ રે;
મોહનાજી અમારા પ્રાણ ફરે છે તામ પાસ્ો રે. ૫
ધન્ય ધન્ય તો દિવસ્ા નાથા અમ સ્ાંગ્ા ગ્ાશે રે;
ધરી મોરમુકુટ મહારાજ મોરલી વાશે રે. ૬
કૃતારથા કરશો નાથાજી રસ્ા રેલે રે;
આવી પ્રેમસ્ાખીના નાથા વળગ્ાશો બ્ોલે રે. 7
---

રાગ્ા : ઠુમરી પાદ -૧
બ્ાલાપાનામં બ્ોરાગ્ાના કર દીનાી રે; બ્ાલા0 ટેક.
કર કર પ્રીતા મીતા બ્ાલાપાનામેં, સ્ાુધ બ્ાુધ મોરી હર લીનાી રે. બ્ાલા0 ૧
શ્રીઘનાશ્યામ સ્ાુંદરકી બ્ાતિાયાં, છતિાયાં છેદી પારબ્ાસ્ા કીનાી રે. બ્ાલા0 ૨
બ્ાવરી ફીરૂં મોએ કછુ ના સ્ાેહાવે, જાતા કલપાસ્ામ પાલ છીનાી રે. બ્ાલા0 ૩
પ્રેમાનાંદ કે' અટક રહી ઉર બ્ાીચ, શ્યામરીસ્ાી મૂરતા રંગ્ાભીનાી રે. બ્ાલા0 ૪

પાદ - ૨
બ્ાલાપાનામં બ્ોરાગ્ાનાી હો ગ્ૌયાં રે; બ્ાલા0 ટેક
શ્રીઘનાશ્યામ રસ્િાક રંગ્ા છેલા, લરકૈયા નિાકરી ગ્ાયો સ્ૌયાં રે. બ્ાલા0 ૧
જોગ્ાના હોતા ભભુતા લગ્ાઈ, આંસ્ાુનાકી માલા રટતા રૈયાં રે. બ્ાલા0 ૨
પારતા ના ચેના રેના દિના સ્ાજનાી, બ્િારહ બ્ાીથામે વિકળ ભૈયાં રે. બ્ાલા0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશ્યામ ધરમસ્ાુતા, કેસ્ાી કરૂં મં મીલતા નૌયાં રે. બ્ાલા0 ૪

પાદ - ૩
મનામોહના મોહનાી માંપો ડારી ગ્ાયો રે; મના0 ટેક
નાટવર નાગ્ાર રૂપા ઉજાગ્ાર, સ્ાુખસ્ાગ્ાર નોનાં મારી ગ્ાયો રે. મના0 ૧
હસ્ાી મુસ્ાકાએકે નોહરો લગ્ાયકે, જદુપાતિા જીયરા નાીકારી ગ્ાયો રે. મના0 ૨
રસ્ાઉમં રસ્ા બ્ાસ્ા કરીકે રસ્િાકવર, બ્િારહા અનાળ તાના જારી ગ્ાયો રે. મના0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે પ્રીતા બ્ાલાપાનાકી, પારમ ચતાુર બ્ાીસ્ારી ગ્ાયો રે. રે. મના0 ૪

પાદ - ૪
ઘનાશ્યામ સ્ાુંદર મના હર ગ્ાયો રે; ઘના0 ટેક
ચિતાવનાીમં મેરો ચિત્ત હર લીનાે, મુસ્ાકનાીમં જાદુ કર ગ્ાયો રે. ઘના0 ૧
સ્ોનાનામં સ્ામુજાય સ્ાલોનાે, બ્ોનામં બ્ાવરો ઝગ્ાર ગ્ાયો રે. ઘના0 ૨
બ્ાીનાું દેખે મેે તાે રહી ના શકું અબ્ા, એહી સ્વભાવ મેરો પાર ગ્ાયો રે. ઘના0 ૩
પ્રેમાનાંદ હરિકૃષ્ણ સ્ાુંદર વર, પ્રીતા પાુરાનાી બ્ાીસ્ાર ગ્ાયો રે ઘના0 ૪
---

રાગ્ા : ઠુમરી પાદ - ૧
મના લે ગ્ાયો રે મના લે ગ્ાયો રે, મનામોહના મેરો મના લે ગ્ાયો રે. મના0 ટેક.
કર કર નોહ છેહ દે સ્ાટ્યો, મધુપાુર કીયો જાય નોહ નાયો રે. મના0 ૧
રેના દિના મોએ બ્િારહ સ્ાંતાવે, જાતા નાહીં દુઃખ કાંસ્ાું ્યો રે. મના0 ૨
ભોજના ખાના પાના તાજ દીનાે, મનામથાકે મેરે બ્ોર ભયો રે. રે. મના0 ૩
પ્રેમાનાંદ કે' નાથા બ્ાીના અબ્ા, તાપાતાહે મેરો તાના જ્યું તાયો રે. રે. મના0 ૪

પાદ - ૨
કહી ના બ્ાનો કછુ ના બ્ાનો રે કા' કહીએ કછુ ના બ્ાનો રે; કહી0 ટેક.
દુઃખ દાવાનાળ આએ ગ્ા્રહ્યો બ્ા્રજ, હરિ સ્ાગ્ાર સ્ાુખ ભયો સ્વપાનો રે. કહી0 ૧
હમસ્ાું બ્ોર કીયો પાÈાતમજ, જોગ્ા લીખ્યો તાબ્ા કપાટ મનો રે. કહી0 ૨
તાપાર શોક ભઈ શિર કુબ્ાજ્યા, કસ્ાર ના રહી કછુ રતિા મરનો રે. કહી0 ૩
પ્રેમાનાંદકે નાથાસ્ાું કહિયો, તાુમ બ્ાીના મિત્રાહિ કોના હનો રે. કહી0 ૪

પાદ - ૩
બ્ોરના મોરી બ્ોરના મોરી, કુબ્ારી જનામકી બ્ોરના મોરી; બ્ોર0 ટેક.
હમરે પ્રાણજીવના બ્ાસ્ા કીનો, કછુ એક ટોના કર બ્ારજોરી. બ્ોર0 ૧
મનામોહનાકો મના હર લીનાે, કર સ્ાુંદર તાના ચંદના ખોરી. બ્ોર0 ૨
કર કર હાવ ભાવ સ્ોનાનામં, નિારખી બ્ાદના છબ્ાી ચંદ જ્યું ચકોરી. બ્ોર0 ૩
પ્રેમાનાંદ કે' પ્રભુ અબ્ા નાહીં આવે, ગ્ાેકુળસ્ાું ગ્ાએ પ્રીતિા તાેરી. બ્ોર0 ૪

પાદ ૪
અબ્ા ના જીયુંગ્ાી અબ્ા ના જીયુંગ્ાી, નાંદકુંવર બ્ાીના અબ્ા ના જીયુંગ્ાી; અબ્ા0 ટેક.
શ્યામ બ્િાયોગ્ા સ્ાહ્યો નાહીં જાવતા, જાયકે કાશી કરવતા લીયુંગ્ાી. અબ્ા0 ૧
યા જીવનાતાં મરના ભલો હે, વિખકો પ્યાલા મં ઘોરી પાીયુંગ્ાી. અબ્ા0 ૨
રચીકે ચિતા કાüકી સ્ાજનાી, તામં બ્ોઠ હુતાશ છીયુંગ્ાી. અબ્ા0 ૩
પ્રેમાનાંદકો નાથા મીલાવે તાે, જો મુખ માંગ્ો સ્ાેઈ દીયુંગ્ાી. અબ્ા0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
ગ્ાેકુળ આવો શ્રીનાથાજી રે,
હો જી રે વ્રજવનિાતાના પ્રાણ આધાર રે લાલ; ગ્ાેકુળ0 ટેક.
કહાવે સ્ાંદેશો વ્રજવનિાતા રે,
હો જી રે જીવના કરશો માં ઘણી વાર રે લાલ. ગ્ાેકુળ0 ૧
તામ વિના ગ્ાેકુળમાં ગ્ામતાું નાથાી રે,
હો જી રે વિરહે વ્યાકુળ વ્રજનાી નાર રે લાલ. ગ્ાેકુળ0 ૨
તામ વિના ગ્ાેકુળવાસ્ાી ઘેલડાં રે,
હો જી રે મીના ના જીવે નાીરથાી બ્ાહાર રે લાલ. ગ્ાેકુળ0 ૩
તામ વિના ધેનાું ઝુરે વના વિષ્ો રે,
હો જી રે વાછરૂં ઝુરે ઘર મોઝાર રે લાલ. ગ્ાેકુળ0 ૪
તામ વિના પાંખી વ્યાકુળ વના વિષ્ો રે;
હો જી રે પ્રેમાનાંદના નોણ સ્ાણગ્ાર રે લાલ. ગ્ાેકુળ0 ૫

પાદ ૨
લોચના વ્યાકુળ શ્રીનાથાજી રે,
હો જી રે જોવા સ્ાુંદર શશિમુખ હાસ્ા રે શ્યામ; લોચના0 ટેક.
શ્રવણ તાલપો છે રે સ્ાુણવા મોરલી રે
હો જી રે વચના સ્ાંભળવા મના ઘણી પ્યાસ્ા રે શ્યામ. લોચના0 ૧
મોહના મળવાનો હૈડુ તાપો રે,
હો જી રે પ્રિતામ પાુરો અમારી આશ રે શ્યામ. લોચના0 ૨
રસ્િાયા રસ્ા પાઈનો અળગ્ા થાયા રે,
હો જી રે રંગ્ાભર રમાડીનો રાસ્ા રે શ્યામ. લોચના0 ૩
પ્રથામનાી હાંસ્ાી હવે સ્ાચી ઠરી રે,
હો જી રે રાસ્ામાં રોવરાવ્યાં દાસ્ા રે શ્યામ. લોચના0 ૪
પ્રેમાનાંદના નાથા દર્યા કરો રે,
હો જી રે આપાે ચરણકમળ નિાવાસ્ા રે શ્યામ. લોચના0 ૫

પાદ - ૩
મથાુરા રહેશો માં તામે માવજી રે
હો જી રે ગ્ાેકુળ પાધારો કરી પ્રીતા રે કહાના મથાુરા0 ટેક.
મથાુરા મધ્ય રાતો મેલવી પાડી રે,
હો જી રે તોથાી અધિક હવે વિપારીતા રે કહાના. મથાુરા0 ૧
મથાુરામાં મામા નો માસ્ાી મળી રે,
હો જી રે ભાવ ભયાર્ છે પારમ પાુનિાતા રે કહાના. મથાુરા0 ૨
ભોળા ભરવાડોનાી પ્રીતાડી રે,
હો જી રે જરીએ જુવો આવીનો મીતા રે કહાના. મથાુરા0 ૩
વૃનદાવનામાં રમતા રસ્ા ભરયા રે,
હો જી રે કરતા કેલી કુંજ લલિતા રે કહાના. મથાુરા0 ૪
એ રસ્ા મેલી મથાુરા શું રહ્યા રે,
હો જીરે ચોરી પ્રેમાનાંદનાં ચિત્ત રે કહાના. મથાુરા0 ૫

પાદ ૪
ગ્ાેકુળ ્યારે પાધારશો રે,
હો જી રે જીવના રહી છું વાટડી જોઈ રે છેલ; ગ્ાેકુળ0 ટેક
ચાખડીયો સ્ાેતાં ચરણકમળમાં રે,
હો જી રે મોહના રહી છું મનાડું પ્રોઈ રે છેલ. ગ્ાેકુળ0 ૧
્યારે ચરણ ધોઈનો ચાખડી રે,
હોજી રે પો'રાવીશ પાંપાણીનો લોઈ રે છેલ. ગ્ાેકુળ0 ૨
ઉભી અટારિએ જોવું વાટડી રે,
હો જી રે ઉઠી આંખડીયો રોઈ રે છેલ. ગ્ાેકુળ0 ૩
મથાુરા લખ આવે નો લખ જાય છે રે,
હો જી રે સ્ાંદેશો ના લાવે કોઈ રે છેલ. ગ્ાેકુળ0 ૪
પ્રેમાનાંદના પ્યારા તામ વિના રે,
હો જી રે પાલક એક કલપા સ્ારીખી હોઈ રે છેલ. ગ્ાેકુળ0 ૫
---

રાગ્ા : જંગ્ાલાનાી ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
વિનાતાડી રે વ્રજનારનાી રે, કહેજો વહાલાજીનો જાઈશું;
ભલી તામે પાર ઉતારી પ્રિતામ, બ્ાલપાણાંનાી સ્ાગ્ાઈ. ઉદ્ધવ કહેજોજી0 ૧
ત્રિાકમ તામારી ઘાતાડી રે, અમે આવડલી નાવ જાણીજી;
અમનો જોગ્ા લખી મોકલ્યો, તામે કીધી કુબ્ાજા રાણી. ઉદ્ધવ0 ૨
પો'લાં અમે નાવ જાણતાં રે, તામે જોડી પ્રીતા પારાણેજી;
વિસ્ાવાસ્ાીનો વ્યાધ વધે મૃગ્ા, તોમ મારયાં દ્રગ્ા બ્ાણે. ઉદ્ધવ0 ૩
પ્રીતા કરીનો તામે પારહયાર્ રે, હે શી પોર થાશે અમારીજી;
અધવચથાી જેમ વરતા વાદે, કોઈ કુવામાં ઉતારી. ઉદ્ધવ0 ૪
અમૃતા પાઈનો ઉછેરિયાં રે, સ્ારવે કüથાકી ઉગ્ાયાંજી;
પ્રેમાનાંદના નાથાજી હવે, મોતા વિના તામે માયા. ઉદ્ધવ0 ૫

પાદ - ૨
ગ્િારિધર ગ્ાેકુળથાી ગ્ાયા રે, તો દહાડાથાી વ્રજનારીજી;
આઠે પાહોર અતિા દુઃખમાં ફરે, વ્યાકુળ વ્રહનાી મારી. ઉદ્ધવ કહેજોજી0 ૧
વિરહ અકગ્નામાં તાના બ્ાળે રે, મારું મના મળવા અકળાએજી;
જંપા ના થાએ મારા જીવમાં, મનો મંદિર ખાવા ધાએ. ઉદ્ધવ0 ૨
પાીડા પ્રિતામ વિયોગ્ાનાી રે, મનોે ક્ષણું એક સ્હેવાતાીજી;
રોતાં જાએ દિના રાતાડી રે, મારી આવે ભરાઈ છાતાી. ઉદ્ધવ0 ૩
ચિતાડામાં ચિંતા ઘણી રે, મનો અÒા નાવ ભાવે ઉચાટેજી;
હૈડામાં હોળી બ્ાળે, મનો વિસ્ારી શા માટે. ઉદ્ધવ0 ૪
વાલમ ક્ષણુંએ ના વિસ્ારે રે, મારા ઉરમાં ખટકે આવીજી;
પ્રેમાનાંદનાે નાથાજી, ્યારે મળશે હેતો બ્ાેલાવી. ઉદ્ધવ0 ૫

પાદ - ૩
ઉદ્ધવ અમનો કૃષ્ણ ધુતારે, છળ કરીનો છેતારિયાંજી;
મીઠું બ્ાેલીનો મોહ પામાડ્યાં. પ્રાણ અમારા હરિયા. કેનો કહિએજી0 ૧
વેણ વઈનો વશ કરી લીધી, મોહનાવર મરમાળેજી;
રસ્ા પાઈનો મેલી રઝળતાી, કપાટી અંતાર કાળે. કેનો0 ૨
નોહ લગ્ાડીનો છેહ દઈનો, મોહનાવર ગ્ાયા મેલીજી;
પ્રીતા કરી પાતાળિએ નાંખ્યાં, દુઃખ દરિયામાં ઠેલી. કેનો0 ૩
સ્ાંસ્ારમાં હવે સ્ાુખ નાવ આવે, નાથા વિના ના રહેવાએજી;
વિરહ તાણી થાએ વેદના ઉરે, રોતાં રાતા દિના જાએ. કેનો0 ૪
ભોજના પાના વસ્ાના વિસ્ારીયાં, શું જાણું શું થાશેજી;
પ્રેમાનાંદના નાથા વિના હવે, જીવડો નિાùે જાશે. કેનો0 ૫

પાદ - ૪
પ્રાણ હરિનો પારદેશ વિલમી રહ્યા, વિêલવર વનામાળીજી;
વિરહાનાળ લાગ્ાે દુઃખ દેવા, કાળજ નાખ્યાં બ્ાળી. નાથા વિયોગ્ોજી0 ૧
લોકના ભોગ્ા વિષ્ો જેવા લાગ્ો, કહો ઘરમાં કેમ રહિએજી;
ઉદ્ધવજી અંતારનાું દુઃખડું, કેનો આગ્ાળ કહીએ. નાથા0 ૨
પિંાડ થાયો પાંજરડું સ્ાુકઈ, વિરહનાી અકગ્ના ઝાળેજી;
રોતાં રોતાં જાએ દિના રજનાી, નોણાં વહે પારનાળે. નાથા0 ૩
ચઢી ચઢી ગ્ાેખ પિાયા પાંથા હેરૂં, ચારે દીશે જોવુંજી;
સ્ાુરતા સ્ાંભારી શ્યામનાી પાછી, નાંખે નિાસ્ાસ્ા રોવું. નાથા0 ૪
શબ્દ સ્પારસ્ા રસ્ા રુપા ગ્ાંધ મનો, નાથા વિના નાથાી ગ્ામતાજી;
પ્રેમાનાંદના નાથા કેડે મારા, પ્રાણ ફરે છે ભમતા. નાથા0 ૫

પાદ - ૫
રસ્િાયા વિના રાતા દિના ઝુરૂં, કામ કાજ નાવ સ્ાુઝેજી;
દરદ દિવાનાી વના વના ડોલું, અંતાર પાીડ ના બ્ાુઝે. બ્ાહુ દુઃખ થાએજી0 ૧
દુઃખ દરિયામાં નાંખી મુજનો, નાથા વસ્યા જાઈ દુરજી;
શ્યામ વિયોગ્ો વિરહ વ્યથામાં, થઈ છું ચકનાચૂર. બ્ાહુ0 ૨
સ્ોજડલી શુળી સ્ામ લાગ્ો, મંદિર ખાવા ધાએજી.
પાળ જુગ્ા જેવડી જાએ વાલમ વિના, વિરહ વેદના ના સ્ાહેવાએ. બ્ાહુ0 ૩
પાપાી પ્રાણ નાથાી નાીસ્ારતા, કાળજ કટકા થાએજી;
છાતાી વ@ સ્ામાના કઠણ થઈ, જીવડલો નાવ જાએ. બ્ાહુ0 ૪
ઉદ્ધવ એટલો સ્ાંદેશો, નાંદકુંવરનો કહેજોજી;
પ્રેમાનાંદના નાથાજી હવે, પ્રાણદાના આવી દેજો. બ્ાહુ0 ૫

પાદ - ૬
ઉદ્ધવજી ઘનાશ્યામ અમારી, આંખલડીના તારાજી;
હૈડાના છે હાર હરિવર, જીવનાપાણ અમારા. જોઈનો જીવુંજી0 ૧
રાતા દિવસ્ા રટના એક એનાી, જેમ ચંદ ચકોર જી;
નાીર વિના જેમ માછલીનો, મેઘ વિના જેમ મોર. જોઈ0 ૨
જેમ Éતાુરાજ વિના કોયલ ગ્ાતિા, સ્વાંતા વિના બ્ાપૌયાજી;
એમ વ્રજચંદ વિના વ્રજવનિાતા, જોઈ એમ કહિયો. જોઈ0 ૩
ઉદ્ધવ પ્રાણ રહ્યા છે અમારા, એક દરશનાનાી આશેજી;
દરશના વિના તાે પ્રાણ તાજીનો, આવશું પ્રીતામ પાસ્ો. જોઈ0 ૪
જો હરિ પ્રાણ જીવાડવા ચાહો તાે, વહેલા દરશના દેજોજી;
પ્રેમાનાંદના નાથાજી નાહીં તાે, પાસ્ા તોડાવી લેજો. જોઈ0 ૫
---

રાગ્ા : સ્ાેરઠ પાદ ૧
માંસ્ાું ના તાેરીએ મહારાજ, રસ્િાયા રાજકુમાર સ્ાલુના; માંસ્ાું0 ટેક
અથાર્ સ્ાયોર્ સ્ાઘળો ભય ભાગ્યો, અબ્ાતાે કુબ્ાડીમં મના લાગ્યો;
તાેડ્યો નોહ જ્યું ધાગ્ાે ના તારછોડીએ મહારાજ. રસ્િા0 ૧
કુબ્ાજા કુટિલ કંસ્ાકી દાસ્ાી, સ્વૈરિણી કુલટા કામકી રાસ્ાી;
દેખતા આવે હાંસ્ાી તાસ્ાું ના જોડીએ મહારાજ. રસ્િા0 ૨
બ્ાેલે જગ્ા મુખ વિપારીતા વાણી, પ્રેમાનાંદરા પ્રભુ સ્ારંગ્ાપાણી;
તાેડી પ્રીતા પાુરાનાી મુખડું ના મોડીએ મહારાજ. રસ્િા0 ૩

પાદ - ૨
થારો કાંઈ પાતિાયારો રાજ, નાટવર નાંદકુંવર નિારદૈયા; થારો0 ટેક.
વે દિના નાથા ગ્ાયા થાનો બ્ાીસ્ારી, કીધા મોટા પાઈ દુધ મીસ્ારી;
અબ્ા છેહ દીનાે નિાસ્ારી કાંઈ છે વાંક હમારો રાજ. નાટ0 ૧
થા કારના રસ્િાયા રંગ્ા લેહેરી, કીનો લોક કુટુંબ્ા સ્ાબ્ા વેરી;
જીવતાી શશિમુખ હેરી કરી કંદ્રકો તારો રાજ. નાટ0 ૨
નાગ્ાણસ્ાું નોહ કરો મતા કોઈ, હમતાે અપાનાી બ્ાીતાી જોઈ;
પ્રેમાનાંદ કહે હોઈસ્ાે હોઈ હો ગ્ાયો માંસ્ાું ન્યારો રાજ. નાટ0 ૩
---

રાગ્ા : કાફી પાદ - ૧
ગ્ાયો કાનાુડો કપાટી મનો મેલી રે, સ્ાંભળ સ્ાહેલી; ગ્ાયો0 ટેક.
કેમ કરિએ રે હવે કેનો કહિએ, વિરહે થઈ છું હુંતાે ઘેલી રે. સ્ાંભ0 ૧
બ્ાળપાણામાં બ્ાહુ લાડ લડાવ્યાં, પ્રીતા કરીનો એણે પો'લી રે. સ્ાંભ0 ૨
એરે દુઃખે મારી દાઝે છાતાલડી, તાનાડામં થાએ તાલાવેલી રે. સ્ાંભ0 ૩
પ્રેમાનાંદનાે નાથા ગ્ાયો મનો, દુઃખ દરિયામાંહે ઠેલી રે. સ્ાંભ0 ૪

પાદ - ૨
કોઈ આણી મેળાવે અવિનાશી રે, સ્ાુખાડાનાે રાશી; કોઈ0 ટેક.
ધર્મકુંવર ઘનાશ્યામ છબ્ાીલો, અખિલભુવનાનાે નિાવાસ્ાી રે. સ્ાુખ0 ૧
પાતાળિયો રે મારા પ્રાણનાે જીવના, હું તાે એના ચરણનાી દાસ્ાી રે. સ્ાુખ0 ૨
રાતા દિવસ્ા શ્યામળિયા રે સ્ારૂં રે'છે મારો જીવડલો ઉદાસ્ાી રે. સ્ાુખ0 ૩
પ્રેમાનાંદનાે નાથા ગ્ાયો મનો, નાંખી પ્રેમ ગ્ાળે ફાંસ્ાી રે. સ્ાુખ0 ૪

પાદ - ૩
મનો વહાલા વિના વિરહ સ્ાતાવે રે, નાથાી રે'વાતાું; મનો0 ટેક.
સ્ોજલડી રે શુળી સ્ામ ભાસ્ો, અÒાડું ઉચાટે ના ભાવે રે. નાથાી0 ૧
રોતાં રજનાી જાએ સ્ાજનાી, નાયણે નિંાદ ના આવે રે. નાથાી0 ૨
બ્ાહુ દુઃખ થાએ પાપાી જીવ ના જાએ, પાળ એક ્યાંઈ સ્ાુખ ના'વે રે. નાથાી0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાનો કોઈ મારી, વિનાતિા જાઈ સ્ાંભળાવે રે. નાથાી0 ૪

પાદ - ૪
્યારે દેખું આંખલડીનો આગ્ો રે, જીવના મારાનો; ્યારે0 ટેક.
શોભારે ધામ કામમદ ગ્ાંજના, મનારંજના વહાલો લાગ્ો રે. જીવ0 ૧
સ્ાુંદર વદના સ્ાદના સ્ાવેર્ સ્ાુખનાું, હસ્ાીનો બ્ાેલાવે અનાુરાગ્ો રે. જીવ0 ૨
ચંચળ લોચના ભવદુઃખ મોચના, જોઈ જોઈ દુઃખ મારાં ભાંગ્ો રે. જીવ0 ૩
સ્ાુંદર કર ્યારે ધરશે શિરપાર, પ્રેમાનાંદ એ માંગ્ો રે. જીવ0 ૪
---

રાગ્ા : કાફી રેખતા પાદ ૧
આવતા કર્્ાં નઈવે, શ્યામલડા આવતા કર્્ાં નઈવે યાર; આવ0 ટેક
જામે પોરી જરીદા બ્ાંધી પાગ્ાીયાં પોચાંદારવે;
હસ્ાતા હસ્ાતા સ્ાુંદર બ્ાદના, દેખાવતા કર્્ાં નઈવે યાર. આવ0 ૧
હમારી અલિયાં ગ્ાલિયાં મૈયા સ્ાંઝ સ્ાવાર કનૌયાવે;
મધુરે મધુરે સ્વર મોહના બ્ાંસ્ાુરી બ્ાજાવતા ્યાં નઈવે યાર. આવ0 ૨
એક આછી તાના ગ્ાવો પ્યારે દીલ સ્ાુખ હોય હમારાવે;
પ્રેમાનાંદ કહે બ્ાંસ્ાી નોક સ્ાુનાવતા કર્્ાં નઈવે યાર. આવ0 ૩

પાદ - ૨
જાનાતા ્યાં નઈવે, હમારી પાીર જાનાતા ્યાં નઈવે લાલ; જાના0 ટેક.
નાંદદે સ્ાલોનો ગ્ાબ્ારૂ હમકું, સ્ાબ્ાુરીમં સ્ામુઝાવતાવે;
બ્ાહુ દિનાકી અરજી હમારી, માનાતા ્યાં નઈવે લાલ. જાના0 ૧
દે દિદાર દર્યાવંતા ખાવંદ તાું માલિક મુલકુંદાવે;
હમ બ્ાંદુવા તોરી બ્ાંદગ્ાી કરતા, પાીછાનતા કર્્ોર્ નઈવે લાલ. જાના0 ૨
તાું મુરષ્ાદહે કોમળ કાબ્િાલ સ્ાબ્ાહુ નાર નાર તોરે હાથાવે;
પ્રેમાનાંદકે પ્યારે હમપાર મેહેર, આનતા કર્્ોર્ નઈવે લાલ. જાના0 ૩
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
અરજી એક અબ્ાતાણી, તામે સ્ાંભળજો ઘનાશ્યામ રે, મારા વહાલાજી રે;
પ્રીતામ પાૂરણકામ વાલીડા, નાંદલાલાજી રે. નાંદ0 ટેક.
મેલીનો મથાુરાં ગ્ાયા, તો દહાડાથાી વ્રજનાર રે; મારા0
અખંડ આંસ્ાુ ધાર નોણ. નાંદ0 ૧
આંખડીયો ઉઠી રોઈનો, કીધી નોણે નિાદ્રા હરામ રે; મારા0
રટણ આઠોજામ લાગ્ાી નાંદ0 ૨
વિરહતાણી વ્યાધી ઘણિ વિસ્ાયાં ભોજના પાના રે; મારા0
ભુલી દેહના ભાના સ્ારવે. નાંદ0 ૩
લડથાડતા ડગ્ાલા ભરે, વહે ઘટ માંહી ક્ષીણ શ્વાસ્ા રે; મારા0
પ્રેમાનાંદ એક આસ્ા તામશું. નાંદ0 ૪

પાદ - ૨
તામ વિના અમે એકલાં, હવે કેમ કરી રહીએ નાથા રે, અલબ્ોલાજી રે;
કેનો કહીએ વાતા દુઃખનાી, વ્રજ છેલાજી રે., વ્રજ0 ટેક
ગ્ાેવિંદજી ગ્ામતાું નાથાી, ્યાંએ નાથાી થાતાી સ્ાુવાણ રે; અલ0
મંદિરિયાં રે મસ્ાણ જાણીએ. વ્રજ0 ૧
સ્ોજડલી રે શૂળી થઈ, સ્ાવેર્ ભોગ્ા થાયા છે રોગ્ા રે; અલ0
કીધો તામે વિયોગ્ા વાલીડા. વ્રજ0 ૨
વિસ્ારતા નાથાી વાલમા રે, અમનો ક્ષણું એક ઘનાશ્યામ રે; અલ0
સ્ાવેર્ સ્ાુખના ધામ છોજી. વ્રજ0 ૩
સ્ાુંદર મુખ શોભાનિાધિ, દેખાડો આનાંદકંદ રે; અલ0
બ્ાલિહારિ પ્રેમાનાંદ તામપાર, વ્રજ0 ૪

પાદ - ૩
દરશના વિના અતિા અંતાર રે, વહાલા થાએ છે ઘણી દાઝ રે, નાથાી રે'વાતાું રે,
વિરહતાણું રે મહારાજ દુઃખડું, નાથાી સ્ો'વાતાું રે. નાથાી0 ટેક.
ખટકે છે અતિા નાથાજી રે, મારા ઉરમાંહી અંેધાણ રે; નાથાી0
વેધ્યાં નોહનો બ્ાણ સ્ાલે છે. નાથાી0 ૧
બ્ાહુ હેતો બ્ાેલાવતાં રે, વહાલા મોહના દઈનો માના રે; નાથાી0
દેતા દશર્ના દાના આવીનો. નાથાી0 ૨
રમતાં જમતાં એકઠાં રે વહાલા, મળતાં કરી અતિા હેતારે; નાથાી0
મરમતાણા રે સ્ાંકેતા સ્ાંભરે. નાથાી0 ૩
કુટુંબ્ા તો અમનો માનાતાં, તામે દીનાનાથા દર્યાળ રે; નાથાી0
પ્રેમાનાંદ પ્રતિાપાળ આવોનો. નાથાી0 ૪

પાદ - ૪
દુલર્ભ દરશના થઈ ગ્ાયા, હવે કર્્ારે મળશો નાથા રે, સ્ાુખના સ્ાગ્ારજી રે;
ભેટો ભુજ ભરી બ્ાથા, રસ્િાયા રૂપા ઉજાગ્ારજી રે; સ્ાુખ0 ટેક.
દુલર્ભ વાતાે મુખતાણી વહાલા, સ્ાંભળતાં સ્ાુખ થાયરે; સ્ાુખ0
પારસ્ો પાતાક જાએ તામનો. રૂપા0 ૧
જેજે ઠેકાણે બ્ોસ્ાતા વહાલા, કરતાં લટકાં લાલ રે; સ્ાુખ0
તો જેમ ખટકે ભાલ ઉરમાં. રૂપા0 ૨
જ્યારે જીવના સ્ાંભરો, ત્યારે દુઃખતાણો નાહિ પાર રે; સ્ાુખ0
છાતાી વ@સ્ાર ફાટે નાહિ. રૂપા0 ૩
મહેર કરીનો હવે માવજીરે, વહેલી લેજો શ્યામ સ્ાંભાળ રે સ્ાુખ0
પ્રેમાનાંદ પ્રતિાપાળ વાલીડા. રૂપા0 ૪
---

રાગ્ા : ધોળ પાદ
(પાધાયાર્ પ્રભુ નાગ્ાર નાંદજીનાે લાલ રે એ ઢાળ)
પાધાયાર્ વા'લો શ્યામળિયો સ્ાુખકંદ રે, પાધા0 જગ્ાપાતિા જગ્ાવંદ રે; પાધા0 ૧
અખિલ ભુવનાનાે આધાર રે, પાધા0 વરત્યો તો જયજયકાર રે; પાધા0 ૨
સ્ામૈયું લઈ થાઓ ત્યાર રે, પાધા0 માનિાનાી સ્ાજો શણગ્ાર રે; પાધા0 ૩
માનિાનાી મંગ્ાળ ગ્ાઈએ, પાધા0 વા'લો વધાવાનો જાઈએ; પાધા0 ૪
થાળ ભરો ગ્ાજમોતાીએ, પાધા0 ચાલો વે'લા જઈ પાેતાીએ; પાધા0 ૫
શ્રીફલ સ્ાેપારી અક્ષતા લીજીએ, પાધા0 કેશર કંકુનાં તિાલક કીજીએ; પાધા0 ૬
લોનો સ્ાુગ્ાંધી ફુલ હાર રે, પાધા0 ગ્ાજરા બ્ાજુ નો તાેરા સ્ાર રે; પાધા0 7
સ્ામૈયું લઈનો સ્ામા નિાસ્ાયાર્, પાધા0 મુખ જોઈનો દુઃખ વિસ્ાયાર્; પાધા0 8
અગ્ાણિતા વાજાં વાજીયાં; પાધા0 દુરિજના દેખી બ્ાહુ દાઝીયાં; પાધા0 9
પ્રીતો પ્રભુનો પાધરાવિયા, પાધા0 પ્રેમાનાંદે ગ્ાુણ ગ્ાવીયા; પાધા0 ૧0
---

રાગ્ા : હોરી પાદ - ૧
મોહના આવોનો રમિએ રંગ્ા હોરી, રંગ્ા હોરી રે રંગ્ા હોરી,
નાંદજીના હો લાલ;
જીવના લા'વો લીજીએ કેણે દીઠી, કેણે દીઠી રે કેણે દીઠી,
અલબ્ોલા કાલ. મોહના0 ૧
વાલા ઝોળી ભરોનો ગ્ાુલાબ્ાનાી ગ્િારિધારી ગ્િારિધારી હો ગ્િારિધારી,
વાલો રંગ્ાનાી રેલ;
પ્રીતો પાધારો નો શ્યામળા સ્ાહુ જાણે, સ્ાહુ જાણે હો સ્ાહુ જાણે,
જગ્ામાં અલબ્ોલ. મોહના0 ૨
વા'લા રંગ્ા ભરો પિાચકારીયો લેઈ છાંટો, લેઈ છાંટો હો લેઈ છાંટો,
અમ ઉપાર શ્યામ,
તાપા શમાવોનો તાનાના રંગ્ાભીના, રંગ્ાભીના હો રંગ્ાભીના,
રસ્િાયા સ્ાુખ ધામ. મોહના0 ૩
વા'લા ઉત્તમ અવસ્ાર આવિયો રમવાનો, રમવાનો હો રમવાનો;
રસ્િાયા તામ સ્ાથા;
જન્મ સ્ાુફળ થાયો અમ તાણો તામનો નિારખી, તામનો નિારખી હો
તામનો નિારખી, પ્રેમાનાંદના હો નાથા. મોહના0 ૪

પાદ - ૨
પ્રીતામ જુવોનો પ્રીતાડી રસ્ારંગ્ો, રસ્ારંગ્ો હો રસ્ારંગ્ો,
ફુલ્યો ફાગ્ાણ માસ્ા;
ફુલી ફરે વ્રજવનિાતા રમવાનો, રમવાનો હો રમવાનો;
આવ્યાં તામ પાસ્ા, પ્રીતામ0 ૧
આંબ્ા મોયાર્ કેસ્ાું ફુલીયા કરે ભમરા, કરે ભમરા હો કરે ભમરા,
વનામાં ગ્ાુંજાર;
ફુલી ચમેલી ચંપો ચડી પો'રાવા, પો'રાવા હો પો'રાવા,
અલબ્ોલાનો હાર. પ્રીતામ0 ૨
વા'લા વસ્ાંતા Éતાુ રળિયામણી રમવાનો, રમવાનો હો રમવાનો,
નારનારીનો મના;
તાનામાં આભૂષ્ાણ પો'રી સ્ાહુ આવ્યાં, સ્ાહુ આવ્યાં હો સ્ાહુ આવ્યાં,
રમવાનો જના. પ્રીતામ0 ૩
કનાક કળશરંગ્ો ભયાર્ સ્ારવે આવી, સ્ારવે આવી હો સ્ારવે આવી,
અબ્ાળા વ્રજનારી;
પ્રેમાનાંદ જાએ વારણે તામનો કે'છે,તામનો કે'છે હો તામનો કે'છે,
વાલા થાઓ તૌયાર. પ્રીતામ0 ૪

પાદ - ૩
વા'લો હરખિ ઉઠ્યા હરિ હેતામાં હસ્ાી હેયાં, હસ્ાી હેયાં,
હો હસ્િા હેયાર્, વ્રજનારીનાં મુખ;
ત્રિાવિધિ તાપા સ્ામી ગ્ાયા અંગ્ો ઉપાજું, અંગ્ો ઉપાજું હો
અંગ્ો ઉપાજું,અલૌકિક સ્ાુખ. હ૨0 ૧
વા'લો કમર કસ્ાી સ્ામા આવીયા ભળી ઝોળી, ભરી ઝોળી,
હો ભરી ઝોળી ગ્ાુલાલનાી, હાથા;
સ્ારખા સ્ાખા લીધા સ્ાથામાં માંડ્યા રમવા, માંડ્યા રમવા
હો માંડ્યા રમવા, બ્ા્રહ્માદિકનાે નાથા. હ૨0 ૨
વા'લે અબ્ાીલ ગ્ાુલાલે ઘેલા કર્્ાં બ્ાેળ્યા રંગ્ામાં, બ્ાેળ્યા રંગ્ામાં
હો બ્ાેળ્યા રંગ્ામાં, ચોળીનો ચીર;
મનાના મનાેરથા પાુરીયા લટકાળે, લટકાળે હો લટકાળે
હળધરજી નો વીર. હ૨0 ૩
આવ્યા સ્ાુર નાર મુનિા સ્ાવેર્ દેવતા જોવાનો, જોવાનો હો
જોવાનો, હરિ જાદવરાય;
પાુષ્પા વૃüિએ વધાવિયા શોભા નિારખી, શોભા નિારખી હો
શોભા નિારખિ, પ્રેમાનાંદ ગ્ાય. હ૨0 ૪

પાદ - ૪
ગ્િારિધર ઘેયોર્ ગ્ાેપાીએ ભેળી થઈનો, ભેળી થઈનો હો ભેળી થઈનો,
ઉભા રો'નો મહારાજ;
ઘણાં રે રોળ્યાં અમનો રંગ્ામાં ્યાં જાશો, ્યાં જાશો હો
્યાં જાશો, અલબ્ોલા આજ. ગ્િારિધર. ૧
વા'લો નાના કરતાં નારીએ લેઈ છાંટ્યો, લેઈ છાંટ્યો હો
લેઈ છાંટ્યો કેશરનાે રંગ્ા;
મારી તો મુઠી ગ્ાુલાલનાી આવી લાગ્ાી, આવી લાગ્ાી હો
આવી લાગ્ાી, છબ્િાલાનો અંગ્ા. ગ્િારિધર. ૨
એક શીશી ભરિનો ગ્ાુલાલનાી આવી રંગ્ાી, આવી રંગ્ાી હો
આવી રંગ્ાી, રસ્િાયાજીનાી પાઘ;
આંખ્યોમાં આંજણ આંજીયા મુખ મિડયો, મુખમિડયો હો
મુખ મિડયો, જાવક રંગ્ા રાગ્ા. ગ્િારિધર. ૩
એક મૃગ્ામદ ચંદના ચરચિયા પો'રાવ્યા, પો'રાવ્યા હો પો'રાવ્યા,
ચંપાના હાર;
પ્રેમાનાંદ છબ્ાી જોઈનો કીધો લેખે, કીધો લેખે કો કીધો લેખે,
ધન્ય ધન્ય અવતાર. ગ્િારિધર. ૪
---

રાગ્ા : ફુલડોળનાં પાદ - ૧
ફુલડોળે ફુલડોળે બ્ોઠા છે નાથા ફુલડોળે, ઉડે રંગ્ાનાી છોળે; બ્ોઠા000
ગ્ાેપાીનાથા ગ્ાેકુળનાે ઠાકર, જોવા મળ્યું છે સ્ાહુ ટોળે. બ્ોઠા0 ૧
અબ્ાીલ ગ્ાુલાલ ઉડાવે ગ્ાેપાી, મદ કેસ્ાર ઘોળે, બ્ોઠા0 ૨
રંગ્ાનાી ધૂમ મચી અતિાભારી, દોડી પારસ્પાર હોળે. બ્ોઠા0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાનો ગ્ાેપાી, અત્તર ગ્ાુલાબ્ાી ચોળે. બ્ોઠા0 ૪

પાદ - ૨
વનામાળી વનામાળી બ્ોઠા છે ડોળે વનામાળી રે,
ગ્ાએ ગ્ાેપાીયો દઈ તાળી; બ્ોઠા000
વનામાળી વ્રજજીવના વા'લો, સ્ાંગ્ો રાધા રૂપાળી. બ્ોઠા0 ૧
પાહેયાર્ છે વાઘા કેસ્ારિયા કાજુ, પાઘ બ્ાંધી છે પોચાળી. બ્ોઠા0 ૨
ગ્ાેપાીનાથા ઝુલાવે ગ્ાેપાી, ગ્ાવે મીઠી મીઠી ગ્ાળી. બ્ોઠા0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાનાું મુખડું, મગ્ાના થાય છે ભાળ ભાળી. બ્ોઠા0 ૪

પાદ - ૩
ડોળ જોવા ડોળ જોવા આવ્યા છે સ્ાહુ ડોળ જોવા રે,
સ્ાુંદર મૂરતિામાં મના ઠોવા. આવ્યા000
ફુલડોળમાં બ્ાહુ ફુલડાંનાી શોભા, દેખી દેખી દુઃખ ખોવા. આવ્યા0 ૧
વિશ્વકમાર્એ ડોળ રચ્યો રે વિચિત્રા, સ્ાુરનાર મુનિા મના મોવા. આવ્યા0 ૨
ઉડે રે અબ્ાીલ ગ્ાુલાલ અરગ્ાજા, કેસ્ાર ચંદના ચોવા. આવ્યા0 ૩
પ્રેમાનાંદ ઘનાશ્યામનાી રે શોભા, અંતારમાંહી પારોવા. આવ્યા0 ૪

પાદ - ૪
ગ્િારિધારી ગ્િારિધારી બ્ોઠા છે ડોળ ગ્િારિધારી રે,
જાô વદના પાર વારી; બ્ોઠા000
ઉડે અબ્ાલ ગ્ાુલાલ અરગ્ાજા, રંગ્ાભરી પાીચકારી. બ્ોઠા0 ૧
વાજે તાલ મૃદંગ્ા ઝાંઝ ડફ, ગ્ાએ ફાગ્ા વ્રજનારી. બ્ોઠા0 ૨
છાંટે રંગ્ા ગ્ાુલાલ શ્યામપાર, રંગ્ાભીનાી રાધા પ્યારી. બ્ોઠા0 ૩
શ્રીઘનાશ્યામ છબ્ાી પાર તાનામના, પ્રેમાનાંદ બ્ાલહારી. બ્ોઠા0 ૪

પાદ - ૫
નાંદલાલો નાંદલાલો બ્ોઠા છે ડોળ નાંદલાલો રે,
ગ્ાેપાીજનાનાે વા'લો; બ્ોઠા000
શોભે ડોલ છબ્ાી અતિાનાૈતામ, સ્ૌયર જોવા ચાલો. બ્ોઠા0 ૨
હોળી ગ્ાવે નો રંગ્ા ઉડાવે, મોહના છેલ છોગ્ાળો. બ્ોઠા0 ૩
બ્ાંધી પાઘ વસ્ાંતાી સ્ાુંદર, ઓઢ્યો છે પાીતા દુશાલો. બ્ોઠા0 ૩
પ્રેમાનાંદ કે' ફગ્ાુવા લઈએ, મોહનાજીનો ઝાલો. બ્ોઠા0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
નાખરાં ના કરો કા'ના કેશરિયા, તામે સ્ાુંદર વર ગ્િારિધરિયા; નાખરાં000
મારી મોતાીમાળા તાેડી, નાખ0 મારી ઝાલી બ્ાંહ્ય મરોડી. નાખરાં0 ૧
મારી આળ્ય ના કરશો આવી, નાખ0 નાહિ ફાવે મુજનો બ્ાેલાવી; નાખરાં0 ૨
તામે આવી અચાનાક મારી, નાખ0 મારી આંખ્યોમાં પાીચકારી; નાખરાં0 ૩
તામે મારી ગ્ાુલાલનાી મુઠી, નાખ0 મારા ઉરમાં આવી ઉઠી; નાખરાં0 ૪
હું જાતાી તાી લાજ કાડી, નાખ0 મારો ઘુંઘટ ઉઘાડી; નાખરાં0 ૫
લઈ કંકુ મુખડું માંજી, નાખ0 આંયોમાં આંજણ આંજી; નાખરાં0 ૬
મારી લોકોમાં લાજ લેવાણી, નાખ0 હુંતાે રહી છું મલાજો આણી; નાખરાં0 7
ઘણું સ્ાંખી રહી છું તામારૂં, નાખ0 પ્રેમાનાંદના વા'લા માનાે મારૂ; નાખરાં0 8

પાદ - ૨
ઉભલા રો'નો લાલ લટકાળા, ્યાં જાશો છેલ છોગ્ાળા; ઉભલા.00
તામે દહાડી મારગ્ા માંઈ, ઉભ0 બ્ાેલીનો કાંઈનાું કાંઈ. ઉભલા. ૧
આજ આવો રમવા હોળી, ઉભ0 નાખીશ હું રંગ્ામાં બ્ાેળી. ઉભલા. ૨
આજ જાô જોર તામારૂ, ઉભ0 શૂરવીરપાણું સ્ાંભારૂં, ઉભલા. ૩
જો નાંદ જસ્ાેદાના જાયા. ઉભ0 કા'મ કરૂં આજ છતારાયા. ઉભલા. ૪
શૂરાતાના આજ લે'વાશે, ઉભ0 જેમ હશે તોેમ કેવાશે. ઉભલા. ૫
એમ કહીનો રાધા પ્યારી, ઉભ0 મારી મુખ પાર પાીચકારી. ઉભલા. ૬
ભરી મુઠી ગ્ાુલાલનાી મારી, ઉભ0 મુખ જેમ તોમ બ્ાેલી ગ્ારી. ઉભલા. 7
પ્રેમાનાંદનો નાથો વિચાયું, ઉભ0 આજ ના થાએ આપાણું ધાયું. ઉભલા. 8

પાદ - ૩
પાતાળિએ પાળવટ વાળી, રમવા સ્ારૂં સ્ાુંણ સ્ાહેલી;
મંડાણી રંગ્ાનાી એલી, રમવા સ્ારૂં સ્ાુંણ સ્ાહેલી. રમવા. ૧
વા'લે સ્ાનામાંઈ સ્ામઝાવી, રમવા0 લીધા ગ્ાેપા સ્ાખાઓ બ્ાેલાવી. રમવા. ૨
સ્ાહુ રંગ્ા ભરી ભરી આવ્યા, રમવા0 મનામોહનાનો મના ભાવ્યા. રમવા. ૩
ભરી અબ્ાીર ગ્ાુલાલે ઝોળી, રમવા0 વળી મૃગ્ામદ કેશર ઘોળી. રમવા. ૪
સ્ામસ્ામી રમતા મંડાણી, રમવા0 શોભા નાવ જાએ વખાણી. રમવા. ૫
પાડે અબ્ાીલ ગ્ાુલાલનાી મુંઠી, રમવા0 મારે મુખ ઉર આંખમાં છુટી. રમવા. ૬
વરષ્ો રંગ્ાભર પાીચકારી, રમવા0 જેમ ભાદરવે ઝડી ભારી. રમવા. 7
મચ્યો કીચ ચાલી રંગ્ારેલી, રમવા0 જાણે ભાદરવે ભર એલી. રમવા. 8
પ્રેમાનાંદનાે નાથા વિહારી, રમવા0 વા'લે દેહ દશા વિસ્ારી. રમવા. 9

પાદ - ૪
બ્ાેલી શ્રીવૃષ્ાભાનાું કિશોરી, ગ્િારિધર ધીરો રે'જે ધુતારા;00
આજ કોડ પાુરા કરૂં તારા, ગ્િારિધર ધીરો રે'જે ધુતારા. ગ્િારિ0 ૧
કાલ નાવરંગ્ા ચુનાડી ચોળી, ગ્િારિ0 લઈ રસ્િાયા રંગ્ામાં બ્ાેળિ. ગ્િારિ0 ૨
મારી ઝાલી બ્ાંહ્ય મરોડી, ગ્િારિ0 મારી મોતાીમાળા તાેડી. ગ્િારિ0 ૩
કાલ રંગ્ા ગ્ાયા છો છાંટી, ગ્િારિ0 આજ થાજ્યો મોહના માટી. ગ્િારિ0 ૪
એમ કહીનો રાધા ઝપાટી, ગ્િારિ0 જાઈ જગ્ાજીવનાનો લપાટી. ગ્િારિ0 ૫
જેમ કનાક વેલી તામાલે, ગ્િારિ0 લઈ મૃગ્ામદ મુખ અજવાળે. ગ્િારિ0 ૬
શિર અત્તર શીશી ઢોળી, ગ્િારિ0 લઈ પાઘ રંગ્ામાં બ્ાેળી. ગ્િારિ0 7
મળી ગ્ાેપાીઓનાી ટોળી, ગ્િારિ0 પાહેરાવી ચુંનાડી ચોળી. ગ્િારિ0 8
વળી કરમાં કંકણ ચુડી, ગ્િારિ0 શોભે છે કન્યા રુડી. ગ્િારિ0 9
પાહેયોર્ ઘાઘરડો ઘેરાળો, ગ્િારિ0 કીનાખાપાતાણો રૂપાળો. ગ્િારિ0 ૧0
બ્ાન્યા ગ્ાેપાી શ્રીગ્િારધારી, ગ્િારિ0 જાએ પ્રેમાનાંદ બ્ાલહારી. ગ્િારિ0 ૧૧
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
બ્ાલહારિ કૃષ્ણ દિનોશ પ્રગ્ાટ્યા પાૂરવમાં,
જેનો ગ્ાવે શારદા શેષ્ા પ્રગ્ાટ્યા પાૂરવમાં,
અક્ષરપાર શ્રીવાસ્ાુદેવ થાયા ભક્તા ધર્મના બ્ાળ રે,
શ્રી પાુરૂષ્ાેત્તમ પાૂરણ પાેતો કેશવ દીનાદર્યાળ. પ્રગ્ાટ્યા0 ૧
હરિપ્રસ્ાદ તો તાતા ધર્મતાનાું ભક્તા પ્રેમવતાી નામ રે,
ગ્ાેત્રા સ્ાવર્ણ કોથાુમી શાખા શરવરીયા વેદ શ્યામ. પ્રગ્ાટ્યા0 ૨
અવધપાુરીનો પાસ્ો સ્ાુંદર છપૌયા એક ગ્ામ રે,
ચૈત્રા શુકલ નાવમીએ પ્રગ્ાટ્યા, પાડે શ્રીઘનાશ્યામ. પ્રગ્ાટ્યા0 ૩
મોટા બ્ાંધુ રામપ્રતાપા નો છોટા ઈચ્છારામ રે,
વચેટ પ્રેમાનાંદનાે સ્વામી કેશવ પાૂરણ કામ. પ્રગ્ાટ્યા0 ૪

પાદ - ૨
નિાત્ય લાડ લડાવે માતા ભક્તા પ્રેેમ કરી,
જેના પાુત્રા થાયા પ્રગ્ાટ વિખ્યાતા ભક્તા પ્રેમ કરી;
નિાત્ય નિાત્ય લાડ લડાવે મુખડું ચુંબ્ાી કંઠ લગ્ાવે રે,
ખમાખમા મારા લાડકડા ઘનાશ્યામ કહી બ્ાેલાવે. માતા0 ૧
પ્રાણથાકી પાળ એક ના મેલે ન્યારા શારંગ્ાપાણી રે,
કોયલ હંસ્ા ચકોર મોર રમકડાં આપો આંણી. માતા0 ૨
રડતા રાખે છાંના ત્યારે કરે ઘુંઘરો નાદ રે,
ગ્ાદગ્ાદ કંઠ સ્ાજળ લોચના મુખ નાીરખે હરિપ્રસ્ાદ. માતા0 ૩
માંખણ મિશ્રી લઈ ચટાવે વહેલા મોટા થાય રે,
બ્ાડભાગ્ાી પ્રેમાનાંદ નિાત્ય નિાત્ય પ્રગ્ાટ લીલા ગ્ાય. માતા0 ૪

પાદ - ૩
નિાત્ય લાડ લડાવે માતા હૈડે હેતા ઘણું,
હિંચકાવે ગ્ાતાં ગ્ાતાં હૈડે હેતા ઘણું;
હીરા માણેક રતાના પ્રવાળાં જડ્યાં પારણે ભારી રે,
રેશમ દોરી લઈ હિંચકાવે ધર્મ દેવનાી નારી. હૈડે0 ૧
રતનાજડિતા કંચના મંદિરનાી શોભા અતિાશે સ્ાર રે,
અüસ્િાદ્ધિ નાવ નિાધિ જેનાે નિાત્ય ઝાડે દરબ્ાર. હૈડે0 ૨
કનાકભવનાનાી ઓશરીએ લઈ ઉભી આનાંદકંદ રે,
પાùિમ દિશમાં શોભે જાણીએ તિાથિા બ્ાીજ લીએ ચંદ. હૈડે0 ૩
ભક્તામાતા કુંવરનાું મુખડું જોતાં તાૃપાતિા ના થાએ રે,
પ્રેમાનાંદનાે સ્વામી જેના પાુત્રા પારબ્ા્રહ્મ રાય હૈડે0 ૪

પાદ - ૪
વા'લો બ્ાેલે કાલા કાલા કુંવર ધર્મતાણા,
અતિા લાગ્ો સ્ાઉનો વા'લા કુંવર ધર્મતાણા;
રતનાજડિતા કરકડાં વિરાજે હેમ હાંસ્ાડી સ્ાેહે રે,
કટિમેખલા નાુપાુર પાગ્ામાં ચાલંતા ચિત્ત મોહે. કુંવર0 ૧
મુ્તાહાર કાનામાં મોતાી બ્ાંહે બ્ાજુબ્ાંધ રે,
લટકાં કરતા રાય આંગ્ાણમાં ખેલે આનાંદકંદ. કુંવર0 ૨
અધર પ્રવાળ નાસ્િાકા પાેપાટ ભ્રકુટિ ધનાુષ્ા વિરાજે રે,
ભાલ વિશાળ ચપાળ ખંજના દ્રગ્ા નિારખી રતિા લાજે. કુંવર0 ૩
કટિ પાતાળી છાતાી ôચી લાંબ્ાી ભુજા ઉદાર રે,
કંબ્ાુકંઠ હસ્િાતા મુખ સ્ાુંદર પ્રેમાનાંદ બ્ાલિહાર. કુંવર0 ૪
---

રાગ્ા : સ્ામેરી પાદ - ૧
આવો મારા નાથાજી નાના, આવો0 ટેક.
ઓરા આવો અલબ્ોલડા, આપાું રમકડાં રમવાનાં. આવો0 ૧
મોહના ખાશો માં માટોડી છેટે જાઈનો છાના;
સ્ાકર નાખીનો શ્યામનો પાવું દૂધ દોઈ ગ્ાના. આવો0 ૨
જોવું જીવના તારા મુખમાં શું ખાધું છે કહાના;
મુખડું ઉઘાડ તાું માવજી વેણ માનાીનો માતાના. આવો0 ૩
મુખમાં દેખાડ્યું વિશ્વનો મના ભ્રાંતા જશોદાના;
પ્રેમાનાંદ કે' જશોમતિા લીએ વારણાં વહાલાના. આવો0 ૪

પાદ - ૨
લાલજીના લટકા પાર વારી; લાલ0 ટેક.
લટકાં કરતા પ્રગ્ાટયા વહાલો ગ્ાેકુળ ગ્િારિધારી. લાલ0 ૧
પાના કરતાં પાયનાું પોહેલી માસ્ાીનો મારી;
શકટ વિદારણ કીધલું વહાલે ચરણનો વિસ્તારી. લાલ0 ૨
પાેઢ્યા હતા હરિ પારણે આવ્યો તાૃણાવંતા ભારી;
પ્રાણ તોના પાંચાડ્યા વહાલે પાળમાં સ્વગ્ાર્îારી. લાલ0 ૩
યમલાઅજુર્ના તારીયા સ્ાઉ દેખતાં નારનારી;
પ્રેમાનાંદ કહે ઉરમાં રહો કેશવ કંસ્ારી. લાલ0 ૪

પાદ - ૩
ઘેલું કીધું ગ્ાેકુળ ગ્ાેવાળે; ઘેલુ0 ટેક.
વશ કીધી વ્રજવનિાતા વહાલે નોણતાણે ચાળે. ઘેલું0 ૧
ગ્ાેવરધના કહાનો કર ધર્યોર્, રાખ્યું ગ્ાેકુળ ગ્ાેપાળે;
વતસ્ા વૃષ્ાભ વહાલે ભેદિયા, માયોર્ કેશી કૃષ્ણ કાળે. ઘેલું0 ૨
સ્ારવે ગ્ાળ્યા ગ્ાેપા વાછરૂ રે, અઘાસ્ાુર વિ¢ાળે;
મોહના મુખમાં પોશીનો, સ્ારવે છોડ્યાં છોગ્ાળે. ઘેલું0 ૩
માયોર્ે અઘાસ્ાુર પાળમાં, બ્ાક ચીયાર્ે તો સ્ાઉ ભાળે;
પ્રેમાનાંદનો નાથાજી, વઈ મોરલી તો મરમાળે. ઘેલું0 ૪

પાદ - ૪
વહાલા લાગ્ો વિêલ વનામાળી; વહાલા0 ટેક.
ચરિત્રા કરે વહાલો વ્રજમાં મોહ્યા દેવ ભાળી ભાળી. વહાલા0 ૧
વિધિએ હયાર્ ગ્ાય વાછરૂં નારનાટક નિાહાળી;
નાવાં રચ્યાં રંગ્ાભીનાડે સ્ારવે ગ્ાેવિંદ ગ્ાેવાળી. વહાલા0 ૨
દાવાનાળ વહાલે પાીધલો નાથયો જમુનામાં કાળી;
નાૃત્ય કીધું કાળી શિશપાર વહાલે વજાડી તાળી. વહાલા0 ૩
વ્રજમાં તોડી વ્રજવનિાતા વાઈ બ્ાંસ્ાી મરમાળી;
પ્રેમાનાંદનાે નાથાજી રBયા મન્મથાપાદ ટાળી. વહાલા0 ૪
---

રાગ્ા : સ્ામેરી પાદ - ૧
હો ગ્િારિધરલાલ, મારગ્ાડો મેલીનો વેગ્ાળા રહોનો;
શીદ રોકો છો, મહિ વેચવા મનો મથાુરા જાવા દોનો. હો ગ્િા.ટેક.
તામે ડાહ્યા થઈનો નાંદલાલા, સ્ાહુ વ્રજવાસ્ાીનો છો વહાલા;
શીદ બ્ાજો છો અમનો ઠાલા. હો ગ્િા0 ૧
મેલો પારનારીનાે પાલવડો, મારે અંગ્ા આવીનો શીદ અડો;
અમણેથાી હરડકો શો આવડો. હો ગ્િા0 ૨
હજી નાના છો તામે નાટવરજી, હમણેથાી થાયા આવડા ગ્ારજી;
હજી તારુણપાણું છેટે હરજી. હો ગ્િા0 ૩
વહાલા અરીપારી વાતા લેવાશે, એમાંથાી અવળું બ્ાહુ થાશે;
પ્રેમાનાંદ કે' નાંદનાું ઘર જાશે. હો ગ્િા0 ૪

પાદ - ૨
હો ગ્ાેવાલણી, જોબ્ાનિાયાંનો જોરે આવડી બ્ાેલે;
બ્ાહુ માનાભરી, તાૃણ બ્ારાબ્ાર તાું તાે અમનો તાેલે. હો ગ્ાે0 ટેક.
દાણ લાગ્ો મહિનાું આ જાગ્ો, જેનાી રીતા હોય તો તાે માંગ્ો;
તોમાં આવડું દુઃખ તાનો શીદ લાગ્ો. હો ગ્ાે. ૧
મારૂં દાણ દઈનો જા ચાલી, હ્યાં કુણ તાનો રાખે ઝાલી;
પાછી ગ્ારજ હોય તાે આવજે આલી. હો ગ્ાે. ૨
આલી ઉતારય મહિડું આવ્ય ઓરી, નાહિ આપાીશ તાે
લઈશું જોરી; દા'ડી જાતાી દાણ ચાંરી ચોરી. હો ગ્ાે. ૩
ઘણે દા'ડે આવીછું આજ હાથો,થાયો ઝગ્ાડો ગ્ાેવાલણીનો સ્ાથો;
સ્ાહ્યો પાલવ પ્રેમાનાંદનો નાથો. હો ગ્ાે. ૪

પાદ - ૩
હો મોહનાજી, દાણ તાણી નાવ કીજે નાવલી રિતિા;
તામે જાવા દો, એમાંથાી બ્ાહુ થાશે મોટી ફજીતિા. હો મો0 ટેક.
અમે નિાત્ય જઈએ મહિ વેચવાનો, નાથાી સ્ાંભળ્યા દાણી ્યારે કાનો;
નાવી રીતા કરો છો તામે આજ શાનો. હો મો0 ૧
વહાલા છોકરવેડા નાવ કરીએ, જોઈ વિચારીનો પાગ્ાલાં ભરીએ;
રાજા કંસ્ાતાણી બ્ાીકથાી ડરીએ. હો મો0 ૨
તામે નાંદના નાંદના જાણીનો, નાથાી બ્ાેલતાી મલાજો આણીનો;
જોઈ કહીશ જશોદા રાણીનો; હો મો0 ૩
તામે વનામાં ચારી જાણો ઢોરાં, શું જાણો દાણમાં ચીતાચોરા;
પ્રેમાનાંદના વહાલા વિણી ખાઓ બ્ાેરાં.હો મો0 ૪

પાદ - ૪
હો મહિયારી, માનાભરી બ્ાેલે છે મદનાી માતાી;
તાું મતાવાળી, બ્ાીવરાવે મનો આંખુ કાઢી રાતાી. હો મહિ0 ટેક.
તાું ગ્ાુજરી ગ્ામારી મતા થાેડી, બ્ાહુ બ્ાેલે મુખ બ્ાડબ્ાડ છોડી;
મહિ પા નાહિ તાે માટ નાંખીશ ફોડી. હો મહિ0 ૧
તાું કંસ્ાનાી દેખાડે બ્ાીક ભારી, તાનો મળશે તો શિક્ષા સ્ારી;
તારા કંસ્ાનો પાુગ્ાડીશ જમîારી. હો મહિ0 ૨
તારા કંસ્ાનાી બ્ાીકે કુણ ડરશે, તારો કંસ્ા અમારૂં શું કરશે,
કાંઈ છોરાં નાહિ જે બ્હી મરશે. હો મહિ0 ૩
જાણી ગ્ાેપાીએ વાતા તો ખરાખરી, પાઈ ગ્ાેરસ્ા રાજી કીધા હરિ.
પ્રેમાનાંદના વહાલાનો મળી બ્ાથા ભરી. હો મહિ0 ૪
---

રાગ : કાફી પદ - ૧
દુરીજન દેખશે રે પાલવડો મારો મેલ છબીલા. દુરી. ટેક.
દેખશે ઓલ્યા લોક દુરીજન, જાશે મારી લાજ;
સાસુ પુછશે ્યારની વહુ તું, ્યાં ગઈતી આજ. છબિલા0 ૧
સરખી સૈયર જાણશે રે, મને બોલશે વાંકાં વેણ;
ઉભી છે વહુ કદમની છાંએ, કહાનજી કીધો સેણ. છબિલા0 ૨
પાલવ મેલને પાતળીયા, મને થઈ છે ઝાઝી વાર;
હૈએ હાથા ન નાખશો રે, મારો તુટશે નવસર હાર. છબિલા0 ૩
જાવા ધો મુજને માવજી રે, મારે ઘેર છે ઝાઝું કામ;
આવીશ પાછી પાતળીયારે, માનો પ્રેમાનંદના શ્યામ. છબિલા0 ૪

પદ - ૨
રસિયા રોકમાં રે ôઢાણી મારી આલ શ્યામળીયા. રસિયા0 ટેક.
વાર થાય છે વિêલ, મારી સાસુ જુવે છે વાટ;
કામ વિના તું કહાનજી, રોકીને શીદ ઉભો છે ઘાટ. રસિયા0 ૧
મેલને આળ તું આલ ôઢાણી, તાણ્યમાં મારૂં ચીર;
કર જોડીને કહું છું કેશવ, ભરવા દેને મને નીર. રસિયા0 ૨
અમે વહુ આરું લાજના માણસ, તહારે નહિ લાજ લગાર;
ગોવિંદ ઘેલડો થાય છે જોઈને, ગોકુળીયાંની નાર. રસિયા0 ૩
્યારની કહું છું માન મનોેહર, ભરવા દે મને હેલ;
મળશું આપણ કુંજમાં કહાના, પ્રેમાનંદના છેલ. રસિયા0 ૪

પદ - ૩
મારા સમ માર માં રે, કાંકરડી મને કહાન રંગીલા0 મારા. ટેક.
કાંકરડી મને માર માં મોહન, કહું છું વારમવાર;
લાડકડા તારા લાડ હું પુરા, કરીશ નંદકુમાર. રંગીલા0 ૧
બેડલું મારે ફુટશે, મારી સાસુડી કરશે સ્હોર;
કેશવ તુજને કહું છું, કેડો મેલને તું નંદકિશોર. રંગીલા0 ૨
માધવ તારા મનમાં શું છે, શીદ રોકે છે વાટ;
નિલર્જ નવરો મેલતો નથાી, જમુનાજીનો ઘાટ. રંગીલા0 ૩
કંસને કહેશું કેશવ તારાં, લક્ષણ સવેર્ આજ;
પ્રેમાનંદના નાથાજી ખોશો, નંદ જશોદાની લાજ. રંગીલા0 ૪

પદ - ૪
કહું છું ્યારની રે, બાંહડલી મારી મેલ ઠગારા. કહું છું. ટેક.
ચુડીયું ફુટશે નંદના કુંવર, માન તું સુંદર શ્યામ;
સાસુ જાણસે કહેશે, વહુ શું આ કીધું તે કામ. ઠગારા0 ૧
ઘુંઘટ પટ ઉઘાડમાં મોહન, દેખશે ગામના લોક;
ઠેલમાં માથો ભારછે રે, મારી લચકાશે રે ડોક. ઠગારા0 ૨
આડા આવીને ઓડ્યમાં માધવ, તોડમાં મોતી હાર;
બળીયો છું પણ બાંધી મંગાવીશ, કંસતણે દરબાર. ઠગારા0 ૩
રહી આસુરી એકલીરે હું, ગયો સૈયરનો સાથા;
મેલી દેને મારા સમ છે મોહન, પ્રેમાનંદના નાથા. ઠગારા0 ૪
---

રાગ્ા : કાફી પાદ - ૧
વાંસ્ાલડી કુણ વાએ રે, વેરણ વાંસ્ાલડી કુણ વાએ રે;
મારું સ્ાુણતાં કાળજ કોરાએ રે, વેરણ વાંસ્ાલડી કુણ વાય રે. વેરણ0 ટેક.
શ્રવણે સ્ાુણીનો મારું તાનાડું તાપો છે, મના મળવા અકુળાએ રે. વેરણ0 ૧
કામ કાજ મનો કાંઈ નાવ સ્ાુજે, ઘેલી ફરું ઘરમાંએ રે. વેરણ0 ર
વાંસ્ાલડિએ મારી વેધી પાંસ્ાલડી, મનો વિરહનાી વેદના થાએ રે. વેરણ0 ૩
પ્રેમાનાંદનાે નાથા જોયા વિના પાળ એક જાુગ્ાસ્ામ જાએ રે. વેરણ0 ૪

પાદ - ર
વેરણ થાઈનો લાગ્ાી રે વાંસ્ાળી વેરણ થાઈ,
કીધી વ્રજઅબ્ાળાનો વેરાગ્ાી રે. વાંસ્ા0 ટેક.
મદનાભરી વાગ્ો અતિા વસ્ામી, ખટકે છે જઈનો આગ્ાી રે. વાંસ્ા0 ૧
પાતિા સ્ાુતામાંથાી પ્રીતા તાજીનો, થાઈ છું સ્ાવેર્ ત્યાગ્ાી રે. વાંસ્ા0 ર
વ્રજવનિાતાતાું જીવના સ્ાવર્સ્ા, લઈનો થાઈ છે બ્ાડભાગ્ાી રે. વાંસ્ા0 ૩
પ્રેમાનાંદનો નાથા અધર ધરી, રસ્િાએ શ્યામ સ્ાેહાગ્ાી રે. વાંસ્ા0 ૪

પાદ - ૩
જીવના જમુના તાીરે રે, વાએ જીવના જમુના તાીરે રે,
મારું વિધ્યું મના બ્ાલવીરે રે. વાએ જી0 ટેક.
મંત્રા ભણીનો મધરાતો મોહના, ટેર સ્ાુણાવે ધીરે ધીરે રે. વાએ જી0 ૧
સ્ાંભળતામાં સ્ારવે ભૂલી, ડોલી દરદનાી પાીરે રે. વાએ જી0 ર
હૈડું મારું ભરાઈનો આવ્યું, નોત્રા ભરાયાં છે નાીરે રે. વાએ જી0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાનો મળવા, ઉપાજ્યો વિરહ શરીરે રે. વાએ જી0 ૪

પાદ - ૪
મોરલીમાં મના લીધું રે, મોહનો મોરલીમાં મના લીધું રે;
છેલે કામણ કાંઈક કીધું રે. મોહનો0 ટેક.
વાંસ્ાલડી વાઈનો વનામાં, તોડીનો દરશના દીધું રે. મોહનો0 ૧
રસ્ામાં રસ્ાબ્ાસ્ા કીધી રસ્િાએ, પ્રીતો અધરામૃતા પાીધું રે. મોહનો0 ર
અંગ્ાેઅંગ્ા ફુલી વ્રજવનિાતા, જોઈ મોહના મુખવિધું રે. મોહનો0 ૩
પ્રેમાનાંદના નાથાનો મળતા, કારજ સ્ારવે સ્ાીધું રે. મોહનો0 ૪
---

રાગ્ા : હમીર કલ્યાણ પાદ - ૧
સ્ાુના સ્ાુના સ્ાજનાી શ્યામકી, બ્ાતાીયાં મના માનાી; સ્ાુના0 ટેક.
સ્ાુના બ્ાતાીયાં છતાીયાં ભઈ શીતાળ સ્ાુધ ભૂલી ધના ધામકી બ્ાતાી0 ૧
કામ કાજ મોએ કછુએ ના ભાવે, રટના લગ્ાી એક નામકી. બ્ાતાી0 ર
ધરી ધરી પાળ છીના બ્ાીસ્ારના નાહીં, મૂર્તા આતામરામકી. બ્ાતાી0 ૩
પ્રેમાનાંદ લઈ વારે શ્યામપાર, શોભા કોટીક કામકી. બ્ાતાી0 ૪

પાદ - ર
નાીરખી છબ્ાી નાંદલાકી અંખીયાં લલચાનાી; નાીર0 ટેક.
મરકતામનાી જલદ લખી લાજે, શોભા શ્યામ તામાલકી. અંખી0 ૧
ખંજના મીના અલી મૃગ્ા લાજે, લખી છબ્ાી નોના બ્ાીસ્ાલકી. અંખી0 ર
રાજહંસ્ા હલહંસ્ા અૈરાવતા લાજે, લટક લખી ચાલકી. અંખી0 ૩
પ્રેમાનાંદ વારે મનામથા કોટીક, મુસ્ાકનાી નાીરખી ગ્ાેપાલકી. અંખી0 ૪

પાદ - ૩
રટ રટ રે મના બ્ાવરે, એક નામ હરિકો; રેટ0 ટેક.
પ્રગ્ાટ હરિ રોજતા દ્રગ્ા ગ્ાેચર, બ્ાન્યો હે અમોલીક દાવ રે. એક0 ૧
પ્રગ્ાટ પ્રમાના રૂપા ઉર ધરી લે, પ્રગ્ાટ હરિ ગ્ાુના ગ્ાવ રે. એક0 ર
બ્ાીતો જાતા હે અવસ્ાર એસ્ાે, જ્યું લોહેકો ત્યવ રે. એક0 ૩
પ્રેમાનાંદ કહે ફીરી પાછતાઈહો, પારીહો દુઃખ દરીયાવ રે. એક0 ૪

પાદ - ૪
શ્યામ સ્ાુંદર સ્ાુખદાઈ રે, સ્ાુના મોહના મેરે; શ્યામ0 ટેક.
તાજ દે આસ્ા અસ્ાતા જગ્ાતાકેરી, ચરનાકમળ ચીતા લાઈ રે. સ્ાુના0 ૧
શ્રીહરિકૃષ્ણ નારાયણસ્વામી, લે રસ્ાના મના ગ્ાુના ગ્ાઈ રે. સ્ાુના0 ર
તાજ આળસ્ા પારમાદ મોહ મદ, ભજ મના કમ જદુરાઈ ેરે. સ્ાુના0 ૩
પ્રેમાનાંદકે નાથાસ્ાું નોહા, કર લે પ્રીતા ઉપાજાઈ રે. સ્ાુના0 ૪
---

રાગ્ા : જંગ્ાલો પાદ- ૧
હો નારનારાયણ સ્વામી ભજીએ સ્ાબ્ા સ્ાુખધામી; હો0 ટેક.
હો દીનાબ્ાંધુ હિતાકારી, પ્રગ્ાટે દર્યા કરી ઉર ધારી. હો0 ૧
હો નારનારાયણ હેતાું, કલીમે ભવ જળ સ્ોતાું. હો0 ૨
હો બ્ાદ્રિપાતિા પ્રાણનાથા, પાતિાતા જના ગ્ા્રહે હાથા હો0 ૩
હો પ્રેમાનાંદ જાનાી દાસ્ા, દીનાે ચરનો નિાવાસ્ા. હો0 ૪

પાદ - ૨
હો નારનારાયણ નામ પાતિાતા જનાકો વિશ્રામ, હો0 ટેક.
હો ભજીહો દીના જના કોô, નારનારાયણ દોô. હો0 ૧
હો નારનારાયણ ગ્ાવે નિાùે ભવમં ના જાવે. હો0 ૨
હો બ્ાેલે સ્ાત્ય વ્રતા ધારી, લેô દીના જના તારી. હો0 ૩
હો પ્રેમાનાંદ કહે સ્ાંતા, આયો પાતિાતાેકો અંતા. હો0 ૪

પાદ - ૩
હો નારનારાયણ આજ, લીનાે વ્રતા મહારાજ; હો0 ટેક
હો શરણાગ્ાતા જના કોઈ, જાના ના દેô મં સ્ાેઈ. હો0 ૧
હો ગ્ાઈહો નારાયણ નામ, દેઉં નિાજ સ્ાુખ ધામ. હો0 ૨
હો સ્વરમાદિક લોકમાંહી, મેરે બ્ાીના સ્ાુખ નાહિં. હો0 ૩
હો એસ્ો પ્રભુ સ્ાુખદઈ, પ્રેમાનાંદ બ્ાલી જાઈ. હો0 ૪

પાદ - ૪
હો નારાયણ હસ્ાીકે, આએ કમર કસ્ાીકે; હો0 ટેક.
હો બ્ાેલે મંજુલ બ્ોના, સ્ાબ્ા કહતા સ્ાુખ દેના. હો0 ૧
હો દીના જના નારનારી, આવો શરણે હમારી. હો0 ૨
હો મેરો રુપા ઉર ધારો, જમકો કાગ્ાદ ફારો. હો0 ૩
હો પ્રેમાનાંદ ગ્ાુના ગ્ાવે, બ્ાહોરી ભવમં ના આવે. હો0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
અરજ કરે છે અબળા તે ઉર ધારો રે. વ્હાલાજી0
વાલપણું વાલમજી માં વિસારો. મારા વ્હાલાજી0
પડવે મારા પ્રાણ લઈને પધાયાર્ રે. વ્હાલાજી0
મને રડતી મેલી ન રહ્યા કોઈના વાયાર્. મારા વ્હાલાજી0 ૧
બીજે ્યાં જઈ વસીયા રંગના રસીયા રે. વ્હાલાજી0
ઉદે થાયા આવીને ગોકુલ વસીયા. મારા વ્હાલાજી0 ૨
ત્રાીજે તમને જોવાને જીવન રે. વ્હાલાજી0
આકુળ વ્યાકુળ થાય છે મારૂં મન. મારા વ્હાલાજી0 ૩
ચોથો તમને ચારે દિશે જોô રે. વ્હાલાજી0
વ્રેહની મારી વ્યાકુળ થાઈને રોô. મારા વ્હાલાજી0 ૪
પાંચમે પધારો મારે ઘેર રે. વ્હાલાજી0
અબળા ઉપર રાખો કાંઈક મહેર. મારા વ્હાલાજી0 ૫
છઠે આવો છેલા છોગલાં મેલી રે. વ્હાલાજી0
જોવા સારૂં તલખે સહુ સાહેલી. મારા વ્હાલાજી0 ૬
સાતમે આવો તો શોભા કરીએ રે. વ્હાલાજી0
હાર પહેરાવી સુંદર છોગલાં ધરીએ. મારા વ્હાલાજી0 7
આઠમે આવોને પ્રાણ આધાર રે. વ્હાલાજી0
કાંઈ કરૂણા રાખો કેશરના અસ્વાર. મારા વ્હાલાજી0 8
નવમે નવલા નેહ વધારો આવી રે. વ્હાલાજી0
સુખ આપો શ્યામળીયાજી બોલાવી. મારા વ્હાલાજી0 9
દશમે દુઃખીયા કીધા નરનારી રે. વ્હાલાજી0
આ ્યાંથાી આવી પુતના સમ હત્યારી. મારા વ્હાલાજી0 ૧0
એકાદશીનો ઉછવ આવ્યો આજ રે. વ્હાલાજી0
આવો મુનિ મંડળને દશર્ના દેવા કાજ. મારા વ્હાલાજી0 ૧૧
બારસે બહુ ભાતે કર્્ાર્ મં થાળ રે. વ્હાલાજી0
તમે જમવા સારૂં આવો દિનદર્યાળ. મારા વ્હાલાજી0 ૧૨
તેરસે તમ કાજે ઢોલિયો ઢાળી રે. વ્હાલાજી0
વાટલડી જોô છું ચોક વાળી. મારા વ્હાલાજી0 ૧૩
ચૌદશે મને ચિંતા થાય છે ભારી રે. વ્હાલાજી0
હરિ નવ આવ્યા મને સેવા દેવા સારી. મારા વ્હાલાજી0 ૧૪
પુનમે પધારો પુરણચંદ રે. વ્હાલાજી0
વદન વિલોકી સહુ પામે આનંદ. મારા વ્હાલાજી0 ૧૫
મનના મનોરથા કરજો મારા પુરા રે. વ્હાલાજી0
નિજજનના કારજ કરવામાં છો શૂરા. મારા વ્હાલાજી0 ૧૬
તીથાી ગાઈને પ્રેમાનંદ એ માગે રે. વ્હાલાજી0
રહો સહજાનંદ આંખલડીની આગે. મારા વ્હાલાજી0 ૧7
---

રાગ : કાફી રેખતા પદ-૧
આવતા ્યું નહિ વે શ્યામલડા, આવતા ્યું નહીં વે યાર -આવતા0 ૧
જામા પે'રી જરીંદા બાંધી, પગિયાં પેચાંદાર વે,
હસતા હસતા સુંદર વદન, દેખાવતા ્યું નહિવે યાર -આવતા0 ૨
હમારી અલિયાં ગલિયાં મૈયા, સાંજ સવાર કનૈયા વે,
મધુરે મધુરે સ્વરે મોહન બાંસુરી, બજાવતા ્યું નહિ વે યાર -આવતા0 ૩
એક અચ્છી તાન ગાઓ પ્યારે, દિલ ખુશ હોય હમારા વે,
પ્રેમાનંદ કહે બંસી નેક, સુનાવતા ્યું નહિ વે યાર -આવતા0 ૪

પદ-૨
જાનતા ્યું નહિ વે હમારી પીર, જાનતા ્યું નહિ વે લાલ -જાનતા0 ૧
નંદકે સલોને ગબરૂ હમકું, સબુરીમં સમજાવતા વે,
બહુ દિનોકી અરજી હમારી, માનતા ્યું નહિ વે લાલ -જાનતા0 ૨
દે દિદાર દર્યાવંત ખાવંદ, તું માલિક મુલકુંદા વે,
હમ બંદુવા તેરી બંદગ્ાી કરત, પીછાનતા ્યું નહિ વે લાલ -જાનતા0 ૩
તુમ મુરશિદ હે કામિલ કાબિલ, સબ હુÒાર તેરે હાથા વે,
પ્રેમાનંદ કે પ્યારે હમ પર મહેર, આનતા ્યું નહિ વે લાલ -જાનતા0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આવો રાજીવ લોચન રંગ રસિયા, જોô સુંદર મુખ પુરન શશિયા,
નથાી વીસરતો મુખ મરકલડો, તમે મુજ સામું જોઈને હસિયા -આ0
નથાી વીસરતાં દશર્ન દિધાં તમે, જામા પોરી જરકસ્ાીયા -આ0
તમે લટકાં કરતા હાથા તણાં, એમના એમ અંતરમાં વસિયા -આ0
પ્રેમાનંદ કે' બીજું કોઈ નવ જાણે, એમ અવિગત અંતરમાં વસિયા -આ0
---

રાગ : આશાવરી પદ-૧
ઓરા આવોને સુંદર છેલ, જોô મુખ તારું રે,
તારા મુખ ઉપર અલબેલ, સરવસ વારું રે, -ટેક0
વારું વદન પર કોટિ શશી, નેણા પર નવલખ સૂર હો,
ભ્રકૂટી પર ભોયંગપતિ વારું, હું તારે મરકલડે ચકચૂર -જોô0 ૧
મોળીડા પર મન મોહન, વારું સ્વગર્ મૃત્યુ પાતાળ હો,
છોગલિયાં પર ચાર પદારથા, શ્રવણે દિસ દિગપાળ -જોô0 ૨
ચાલ ઉપર ચતુરમુખ વારું, ને શતકતુ કોટિ તેત્રિાશ હો,
પ્રેમાનંદ કે એ શોભા પર, તાંડવ નાચત ઈશ -જોô0 ૩
---

રાગ : ઠુંમરી પદ-૧
આંખડલી રસ રંગે રાતી, રેખું માંહી રસિક મદન મદમાતી...આંખ0
દીસો છોજી શ્યામ શિથિાલ સરવે અંગે,
ચોળાણા છો છેલ ચતુર કેને સંગે,
રંગાણા છે અધર તંબોળને રંગે...આંખ0 ૧
મદનશર વાગ્યાં છે મરમ ઠેકાણે,
વીંધાણા છો નટવર નેણાંને બાણે,
ઘાયલની ગતિ તે ઘાયલ જાણે...આંખ0 ૨
અમારે તો કાંએ નથાી દર દાવો,
તમારું મન રે માને ત્યાં જાઓ,
સાચું કહોને શિદને ખોટા સમ ખાઓ...આંખ0 ૩
તનનું દુઃખ કરની નાડીમાં જણાય,
મનનું તો વેણ બોલે ત્યાં કળાય,
પ્રેમાનંદ કહે અંતરનું નેણમાં જણાય...આંખ0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આવો તો ગોઠડી કીજે, ગોવિંદ ઘેર આવો તો ગોઠડી કીજે,
મુખડું જોઈને સુખ લીજે, ગોવિંદ ઘેર આવો તો ગોઠડી કીજે. ટેક0
ઘેર આવો તો કહો તેમ કીજે રે, તન મન તમને દીજે. ગોવિંદ0 ૧
અંગો તે અંંગ આલિંગન લઈને રે, પ્રેમ અધરરસ પીજે. ગોવિંદ0 ૨
રંગભીના વ્હાલા તારા રંગમાં રે, મન મારૂં અતિ ભીંજે. ગોવિંદ0 ૩
છેલછબીલા તારાં છોગલાં જોઈને રે, પ્રેમસખી ઘણી રીઝે. ગોવિંદ0 ૪

પદ-૨
આવોને મંદિર મારે, સુંદરવર આવોને મંદિર મારે,
મોહી છું લટકે તારે, સુંદરવર આવોને મંદિર મારે0 ટેક.
લટકામાં લાલચ ઘણી લાગી રે, જોઈ જોઈ વહાલ વધારે. સુંદર0 ૧
મન માન્યું મુખને મરકલડે રે, નેણે તે કામણગારે. સુંદર0 ૨
વાતલડી વહાલી ઘણી લાગે રે, સુણતાં દલડું ઠારે. સુંદર0 ૩
અલબેલા આવો મંદિરીએ રે, પ્રેમસખી પ્રાણ વારે. સુંદર0 ૪

પદ-૩
ગુણવંતા ગિરિધારી, આવોને ઓરા ગુણવંતા ગિરિધારી
જાô તારા મુખપર વારી, આવોને ઓરા ગુણવંતા ગિરિધારી.
મન મોહનજી મૂરતી તમારી રે, લાગે છે મને અતિ પ્યારી. આવોને0 ૧
અલબેલા આંખલડીમાં રાખું રે, સુંદરવર સુખકારી. આવોને0 ૨
પ્રાણજીવન છો પ્રાણથાી વહાલા રે, જીવનદોરી છો મારી. આવોને0 ૩
પ્રેમસખી કહે પ્રાણ વધાવું રે, લાડકડા લાલ વિહારી. આવોને0 ૪

પદ-૪
મૂર્ત મારે મનમાની, મોહન તારી મૂર્ત મારે મનમાની,
રાખું નેણામાં છાની, મોહન તારી મૂર્ત મારે મનમાની.
છાની રાખું કોઈને નવ દાખું રે, રસીયા છેલ ગુમાની. મોહન0 ૧
નટનાગર હરિરૂપ ઉજાગર રે, સુંદરવર સુખખાની. મોહન0 ૨
મુખમંદહાસ અધર બિંબ રાતા રે, રેખા ઉઠે છે નાની નાની. મોહન0 ૩
પ્રેમસખી એ શોભા નીરખી રે, રાત દિવસ દિવાની. મોહન0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આવોને વહાલા ધર્મ કુંવર સુખકંદજી,
આવોને સુખના સાગર સહજાનંદજી.
આવોને પડવે પધારો મારે ઓરડે, આવોને મોતીડું પ્રોવું તારે તોરડે.
આવોને બીજે બિરાજો મારે બારણે, આવોને મુખડું નીરખીને જાô વારણે.
આવોને ત્રાીજે જોô છું તારી વાટડી, આવોને ફૂલડે સંવારી સુંદર ખાટડી.
આવોને ચોથો ચરણ ધોઈને પીજીએ, આવોને ભુધર ભેટીને લાવો લીજીએ.
આવોને પાંચમે પધારો મારા નાથાજી, આવોને જીવન જમાડું મારે હાથાજી.
આવોને છઠે રાખું છેલા ઉરમાં, આવોને હાજર રહીશ હજુરમાં.
આવોને સાતમે સ્ાજો શણગારને, આવોને નાથાજી નીરખું કરી પ્યારને.
આવોને આઠમ આવી અલબેલડા, આવોને રમીએ રંગ્ાભર રંગરેલડા.
આવોને નોમે નિરખું મુખચંદજી, આવોને પ્રાણજીવન સહજાનંદજી.
આવોને દશમે તે દુઃખ બહુ દીધલાં, આવોને પ્રાણ અમારા હરી લીધલાં.
આવોને એકાદશી ઉત્સવ કીજીએ, આવોને વદન દેખાડી સુખ દીજીએ.
આવોને બ્ારમે મુનિને જમાડીએ, આવોને પ્યારા પધારો ફુલવાડીએ.
આવોને તેરસે તૃó કરો નેણને, આવોને શ્રવણે સંભળાવોને મીઠાં વેણને,
આવોને ચૌદશે સભા કરી ચોકમાં, આવોને દરશન આપો બેસી ગોખમાં.
આવોને પુનમે પધારી સુખ દીજીએ, આવોને અમને કૃતારથા કીજીએ.
આવોને પ્રેમાનંદ નીરખે નેણાંભરી, આવોને જીવમાં રાખીશ જતને કરી.
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આવો મોહન મારે ઓરડીએ, ઓરડીએ રંગની ઝડીએ. આવો0 ટેક.
અલબેલા આવો અત્તર ચરચું, ગોવિંદજી તન ગોરડીએ. આવો0 ૧
હેત કરીને હાર પહેરાવું, મોતીડાં પ્રોવું તોરડીએ. આવો0 ૨
પ્રીતમ તમને પ્રેમ કરીને, રાખીશું જીવન ચોરડીએ. આવો0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે છેલ કુંવરપર, વારૂં મારા પ્રાણ ઘડી ઘડીએ. આવો0 ૪

પદ-૨
આવો વહાલા મારા બારણીએ, બારણીએ જાô વારણીએ. આવો0
સામી આવું મોતી થાળ ભરીને, નાથા વધાવા કારણીએ. આવો0 ૧
તમ મન ધન આ જીવીત મારૂં, વારૂં વાર હજારણીએ. આવો0 ૨
આતુર થાયું છે મન મળવાને, રાખી રહી જીવ ધારણીએ. આવો0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે તમને મળતાં, ઠરીને બેઠો જીવ ઠારણીએ. આવો0 ૪

પદ-૩
આવો પાડોશી પાતળીયા, પાતળીયા તમે ્યાં હળિયા. આવો0
આપણું મંદિર મેલીને પ્યારા, બીજે અઢળક ્યાં ઢળીયા. આવો0 ૧
મારે આંગણીએ થાઈને જાઓ છો, કેને ભુવન કોને શ્યામળીયા. આવો0 ૨
અમને તે કોલ દઈને કેશવ, બોલ્એ હજી કે દીન પળિયા. આવો0 ૩
અમને તમારી આશ ઘણી છે, પ્રેમાનંદના વ્હાલા છળીયા. આવો0 ૪

પદ-૪
આવો મનોહર મન હરતા, મન હરતા લટકાં કરતા. આવો0
જીવન જરકસી પાઘ બાંધીને, નૌતમ છોગલિયાં ધરતા. આવો0 ૧
પ્રાણજીવન તમે પ્રીત કરીને, શીદ હીંડો તરતા તરતા. આવો0 ૨
આવંતા અલબેલ મંદિરીએ, દુરીજન દેખી રખે ડરતા. આવો0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે જાતાં વળતાં, અમને રખે વ્હાલા વિસરતા. આવો0 ૪
---

રાગ : પરજ પદ-૧
્યારે હવે દેખું રે મારાં લોચનીયાંની આગે નાથાને. ્યારે0 ટેક.
એવો દિવસ મારે પાછો ્યારે આવશે, મેલી શરણે રહું નાથાને. ્યારે0
હેતે હસીને હરિ ્યારે બોલાવશે, મેલશે માથો બેઉ હાથાને. ્યારે0 ૨
સહજાનંદ પ્રભુ સંતોની સાથો, ્યારે દેખીશ મોહન માવને. ્યારે0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે હવે મળે તો, નિમખ ન મેલું સુખ પાથાને. ્યારે0 ૪

પદ-૨
કેદી હવે જોશું રે વ્હાલા રસિયાજી ધર્મકુમારને. ટેક.
જન્મ સફળ ત્યારે જાણીશું સજની, જોશું હૈડા કેરા હારને. કેદી0 ૧
હાર પહેરાવી હેતે હરિને હેરશું, નેણાં તણા શણગારને. કેદી0 ૨
ઢોલિયા ઉપર ્યારે ઓસરીએ બિરાજશે, જોશે પોતાના પરિવારને. કેદી0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે ્યારે આગે ગાઈશ, વગાડી સુંદર સિતારને. કેદી0 ૪

પદ-૩
શ્રી ઘનશ્યામ રે મને મોહનાી લગાડી તમારા વેણમાં. શ્રીઘન0 ટેક.
છેલછબીલા વ્હાલા જ્ઞાનતણી વાતો, એવો આનંદ ્યારે આપશે. શ્રીઘન0
વાટડી જોઈ જોઈ ઉઠી આંખો રોઈ રોઈ, કંઠેથાી પ્રાણ સુકાઈ ગયા શ્રીઘન0
કેટલાક દિવસ મારા પ્રાણજીવનના, દશર્ન વિના હવે થાઈ ગયા. શ્રીઘન0
પ્રેમાનંદ કહે શું સુખ લેવા, પાપી પ્રાણ વાંસે રહી ગયા. શ્રીઘન0

પદ-૪
દશર્ન આપો રે હવે દીનબંધુ દર્યા કરી. દશર્ન0 ટેક.
વદન કમળ દેખાડો અલબેલડા, હેરો અમૃત નજરે ભરી. દશર્ન0 ૧
દશર્ન વિના પળ જુગસમ જાય છે, દિન રાત જાએ રોવતાં હરિ. દશર્ન0 ૨
દશર્ન દાને કરી દુઃખડાં ટાળો, દર્યાળુ દર્યા દિલમાં ધરી. દશર્ન0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે જોઈ મુખ પંકજ, લટકાં ઉપર હું જાô મરી. દશર્ન0 ૪
---

રાગ : ભૈરવ પદ-૧
ચલતા ડગર બીચ મીલ્યો રે લંગરવા, પકરી બૈયાં મેરો તોયોર્ હે હરવા.
સન્મુખ આયકે બદન બિલોકત, હસત હસત મોહે મારત નજરવા. ૧
શીરમેરે ગગરી દેખત સખી સગરી, આય કે યાચત મેરે ઉરકો અંચરવા. ૨
જસોમતી સુતકું મં બરજત હારી, એસો કુટીલ નાહી લાજત લજરવા. ૩
પ્રેમાનંદ કો પ્રભુ છ્યો હે જોબનમદ, કેસે બસીહું અબ ગોકુલ નગરવા. ૪

પદ-૨
પનીયાં ભરત મત રોકો સાવરીયા, સીધો ચાલ્યોજા તેરી ગેલ બાવરીયા.
કાહેકું સ્પશર્ કરત પરત્રાીયાકો, પરમ ચતુર માનો નંદકે બાવરીયા. ૧
કંસકો રાજ ન કર અનહોની, લુટી લઈહે ઘરનગર ગાવરીયા. ૨
ઉર ગુંજા શીર મોરપીંછ ધરી, ફીયોર્ બન બન પગ પહેરી પાવરીયા. ૩
પ્રેમાનંદ કે પ્રભુ સંપત વિચારો, હાથા લકુટી ઓઢો કારી કામરીયા. ૪

પદ-૩
અજબ સુરત તેરી બની રે કનૈયા, કહા કહું કછુ બનત ન કૈયા. ટેક.
અંગ અંગ પ્રતિ અમીત સુંદરતા, નીરખી રતિ પતિ કોટિ લજૈયા. ૧
મુખ મંદ હસત અમીકન બરખત, ચિતવની ચંચલ અતિ સુખદૈયા. ૨
કટીપટ પીત અધરપર મુરલી, લસત માલ ઉર મન હરલૈયા. ૩
પ્રેમાનંદ ઘનશ્યામ લટકપર, વારત તન મન પરી પરી પૈયા. ૪

પદ-૪
કમલ દ્રગ બીચ રેખં રતનારી, મદનપાન છીન લિયો રે બિહારી.
નીરખી બદન ઉડુરાજ લજાનો, ભ્રમત ગગન પંથા તજી થાીરતારી. ૧
મંદ મંદ ગતિ લખી સકુચાને, ગએ માનસર હંસ બિચારી. ૨
પીત બસન ધુતિ દેખી થાકીત હોઈ, કનક અનલ બીચ દીયો તન જારી. ૩
પ્રેમાનંદ કહે સદન લખી સંકુચી, રહે અનાર અધોમુખ ધારી. ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
ચાલો જોવા રસિયા રણછોડને રે, îારિકાના વાસી ભગવાન
પુરૂષ્ાેત્તમ પધાયાર્ વડતાલમાં રે.પુરૂષ્ાેત્તમ0 ટેક.
જેનાં દશર્ન દુલર્ભ દેવને રે, શિવબ્રહ્મા ધરે નિત્ય ધ્યાન. પુરૂષ્ાે0 ૧
જેને કાજે જોગી વનમાં વસે રે, તપ કરે ને ખાય મુળ કંદ. પુરૂષ્ાે0,
જેને નિગમ ગાય નેતિ કહી રે, ખોળે શુકમુનિ સનક સુનંદ. પુરૂષ્ાે0 ૨
જેણે ગોકુળમાં લીલા કરી રે, માયાર્ દૈત્ય દાનવને અપાર. પુરૂષ્ાે0
વહાલે જઈને વાસી પછી îારકા રે, વયાર્ અüકુળવંતી નાર. પુરૂષ્ાે0 ૩
થાયા અજુર્ન સખા અલબેલડો રે, પુયાર્ ભ્તતણા સવેર્ કોડ. પુરૂષ્ાે0,
હવે આવ્યા વહાલો વરતાલમાં રે, પ્રેમાનંદનો વ્હાલો શ્રીરણછોડ. પુરૂષ્ાે0 ૪

પદ-૨
વરતાલે આવ્યા સખી શ્યામળો રે, îારકાના પતિ દીનાનાથા
રૂકમણીરમણ રણછોડજી રે. રૂકમણી0 ટેક.
નેણાં ભરીને નીરખીએ નાથાને રે, ચાલો સવેર્ સૈયરનો સાથા. રૂકમણી0 ૧
કૃપા કરીને કેશવ પધારિયા રે, સહુ તેડી પોતાનો સમાજ. રૂકમણી0
શંક ચ¢ ગદા પÈ ગોમતી રે, રૂકમણી સહિત જદુરાજ. રૂકમણી0 ૨
જન આવે જોવાને દેશદેશના રે, નહાય ગોમતીને લે સહુ છાપ. રૂકમણી0
નેણે નીરખી રૂકમણી રણછોડને રે, બાળે અનેક જન્મનાં પાપ. રૂકમણી0 ૩
આવી વસ્યા અખંડ અલબેલડો રે, îારાવતી કીધી વરતાલ. રૂકમણી0
પ્રેમાનંદનો વહાલો રંગ છેલડો રે, કીધા નરનારીને નિહાલ. રૂકમણી0 ૪

પદ-૩
વારી જાô રંગીલા રણછોડને રે, વહાલો ભ્તતણા પ્રતિપાળ
આવી અખંડ વસ્યા વરતાલમાં રે. આવી0 ટેક.
આવ્યા દીનતણાં દુઃખ કાપવા રે, થાયા પ્રગટ શ્રીદીનદર્યાળ. આવી0 ૧
શોભે શ્યામ સ્વરુપ અલબેલડો રે, મરમાળી તે મૂર્ત અનુપ. આવી0
રૂકમણીને શ્રીરણછોડજી રે, કહીએ લûમીનારાયણ રૂપ. આવી0 ૨
વહાલો રાજા ધીરાજપણે રાજતા રે, શોભે કોટીક શોભા સુર. આવી0
કરે અખંડ લીલા વરતાલમાં રે, વહાલો ભ્ત મનોરથા પુર. આવી0 ૩
ગાએ ધોળ મંગળ પુર વનિતા રે, થાએ ઉત્સવ આઠો જામ. આવી0
વાજેનોબત નગારાં ગડગડે રે, પ્રેમાનંદનો વહાલો શોભે શ્યામ. આવી0 ૪

પદ-૪
શોભા શીરે વખાણું શ્યામની રે, મુખે વણર્ન કરી નવ જાય
મારાં નેણાં લોભાણાં જોઈ નાથાને રે. મારાં0 ટેક.
કોટી કંદપર્ વારૂં લઈ વારણે રે, શેષ્ા શારદા નિગમ નેતિ ગાય. મારાં0 ૧
મરમાળી મનોહર મૂરતિ રે, વહાલો તેજ તણા અંબાર. મારાં0
શંખ ચ¢ ગદા પÈ હાથામાં રે, શોભે પહેરી રૂડા શણગાર. મારાં0 ૨
હરિનું હસતું વદન સોહામણું રે, કર્્ું કેશર તિલક ભાલ. મારાં0
હરિની આંખડલી કમળ કેરી પાંખડી રે, નિરખતાં વાધે ઘણું વાલ. મારાં0 ૩
હરિને માથો મુગટ તે જડાવનો રે, કાને કુંડલ મકરાકાર. મારાં0
અંતરમાંથાી ક્ષણું એ ન વિસરે રે, પ્રેમાનંદ જાય બલીહાર. મારાં0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
જીરે કુંવરીએ કૃષ્ણજીને કહાવીયું, અલબેલા ઉતાવળો આવ,
મુખડું જોઈને સુખ ઉપજે. ટેક.
જીરે આવડીવાર તમને ્યાં થાઈ, સુંદરવર નટવર નાવ. ૧
જીરે વાટડી જોô ઉભી ્યારની, કેશરીયા વર તારે કાજ. મુખ0 ૨
જીરે રાત દિવસ રટના લાગી રહી, મારાં નેણાં સુફળ કરો રાજ.મુખ0 ૩
જીરે રૂપ તમારું રંગછેલડા, મારે ચોટ્યું છે ચિત્તડાની માંય. મુખ0 ૪
જીરે કેશરીયા તમ કારણે, મારા જીવમાં જંંપ ન થાય. મુખ0 ૫
જીરે દીનજાણીને દર્યા આણજ્યો, હુંતો દાસી ચરણકમળની નાથા. મુખ0 ૬
જીરે માળા રટું તારા નામની, જીરે લળીલળી લાગું તારે પાય. મુખ0 7
જીરે સાંભળતાં સમાચાર આવીયા, આવી કેશરીયા કુંવરની જાન. મુખ0 8
જીરે પ્રેમાનંદ કહે પ્રભુજી પધારીયા, આવ્યાં ગગન અમર વિમાન. મુખ0 9
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
ધર્મકુંવર હરિકૃષ્ણની રે, મૂરતિ મારે મનમાની,
જીવન જોયા લાગ છે રે-ટેક0
તરુણ મનોહર મૂરતિ રે, રેખા ઉઠે નાની નાની-જીવન0 ૧
મસ્તક મુગટ જડાવનો રે, કુંડલ મકરાકાર-જીવન0 ૨
કેસર તિલક લલાટમાં રે, જોઈ જોઈ વાઘે પ્યાર-જીવન0 ૩
ઉરમાં અનુપમ ઊતરી રે, કંચન કેરી અનુપ-જીવન0 ૪
રતને જડિત બાજુ બાંધિયા રે, સુર નર મુનિને ભૂપ-જીવન0 ૫
વેઢ વીંટિયું કડાં સાંકળાં રે, શોભે છે કરવર માંય-જીવન0 ૬
પ્રેમાનંદ છબી ઉપરે રે, તન મન ધન બલજાય-જીવન0 7

પદ-૨
મદન મનોહર મૂરતિ રે, રાજહંસ ગતિ ચાલ,
નીરખી નેણાં ઠરે રે-ટેક0
જરકસી જામા પહેરિયા રે, સોનેરી સ્ાુરવાલ-નીરખી0 ૧
કનક રંટો કમરે કશ્યો રે, કરમાં રેશમી રૂમાલ-નીરખી0 ૨
કનક હિંડોળે હીંચતા રે, શોભે છે ધર્મનો લાલ-નીરખી0 ૩
પુરુષ્ાેત્તમ પરિબ્રહ્મને રે, જોવા મળ્યું સવર્ જકત-નીરખી0 ૪
નારી નરનો પાર નહિ રે, લાખો મુનિ હરિભ્ત-નીરખી0 ૫
વ્રતપુરીના ચોકમાં રે, જાદવરાય જોવાય-નીરખી0 ૬
ઘોડલાની ઘૂંમરમાં જોઈ રે, પ્રેમાનંદ વારી જાય-નીરખી0 7

પદ-૩
નવીન આંબાનું જોડલું રે, તે વચ્ચે અતિ અભિરામ,
હિંડોળો હેમનો રે-ટેક0
બાંધ્યો બેઉ આંબા ડાળમાં રે, સુંદર શોભા ધામ-હિંડોળો0 ૧
રમણિક હિંડોળા તણી રે, શોભા કહી નવ જાય-હિંડોળો0 ૨
શોભા ત્રિાભુવનરાયની રે, ઊગી ઉઠી હરખાય-હિંડોળો0 ૩
હિંડોળામાં શ્રીહરિ રે, શોભે છે સૂયર્ સમાન-હિંડોળો0 ૪
કરે લીલા ભાત ભાતની રે, પુરુષ્ાેત્તમ ભગવાન-હિંડોળો0 ૫
જોઈ મૂરતિ મહારાજની રે, લોચન તૃó ન થાય-હિંડોળો0 ૬
પ્રેમાનંદ હરિ ઉપરે રે, તન મન પ્રાણ વારી જાય-હિંડોળો0 7

પદ-૪
કનક છડી લઈ કરમાં રે, ઊભા હિંડોળે નાથા,
ધર્મસુત લાડીલો રે-ટેક0
મુનિવર હરિજન ઊભલા રે, ચારે પાસે જોડી હાથા-ધર્મ0 ૧
કેશર ચંદન કંકુ લઈને રે, સરસ કુસુમના હાર-ધર્મ0 ૨
અગર ધૂપ દીપ આરતી રે, ઉતારે કરી પ્યાર-ધર્મ0 ૩
હાર પે'રાવે હેતમાં રે, હરિજન ઊભા અપાર-ધર્મ0 ૪
કર ચરણે કરી કેટલા રે, લે છે ધર્મકુમાર-ધર્મ0 ૫
કેટલાક લે છડીએ કરી રે, હાર હરિ ઘનશ્યામ-ધર્મ0 ૬
પ્રેમાનંદ ગાએ નીરખી રે, નિગુર્ણના ગુણ ગ્રામ-ધર્મ0 7
---

રાગ : કાફી પદ-૧
નવલ સનેહી નાથાજી રે, આવડો શો અમારો વાંક,
મેલીને ચાલી નીસયાર્, વાલા શિદને રોવરાવ્યાં રાંક....નવ0 ૧
બાંહ્ય ગ્રહીને બળવંતજી રે, છેક દીધો કેમ છેહ,
પ્રીત કરીને હરિ પરહયાર્, વાલા તોડી બાળસ્નેહ....નવ0 ૨
સમરથા થાઈને શ્રીહરિ રે, નિજ આશ્રિતને હીન,
ત્રિાકમ કેમ તરછોડિયાં, જેમ કાઢે સાગરથાી મીન....નવ0 ૩
અમે આવડું નવ જાણિયું રે, રહ્યા વિશ્વાસે નાથા,
મધ્ય પૂરમાં ઠેલી મેલિયાં, વાલા પ્રથામ ગ્રહીને હાથા....નવ0 ૪
તમે જેવા છો તેવું કરજો રે, અવગુણ જોશોમાં માવ,
પ્રેમાનંદના હો નાથાજી, નેહ નિભાવણ નાવ....નવ0 ૫

પદ-૨
અક્ષરપતિ અલબેલડા રે, આવ્યા અમારે કાજ,
અનેક પતિત ઓધારિયા, વાલા અઢળક ઢળ્યા છો આજ-અક્ષર0 ૧
કરુણા-રસમય મૂરતિ રે, દર્યા વરસે છે નેણ,
કરુણા-સાગર કુંવર ધર્મના, કરુણા ભયાર્ છે વેણ-અક્ષર0 ૨
કરુણામય જોવું હસવું રે, કરુણામય છે ચાલ,
કરુણામય ભયાં કર લટકાં, વાલા જોઈ થાયાં નિહાલ-અક્ષર0 ૩
કરુણાસિંધુ સદા જાણતા રે, ¢ૂર નો'તા લગાર,
¢ૂરપણું ્યાંથાી આવિયું, મળી કોઈ ધૂતારી નાર-અક્ષર0 ૪
કામણ કીધાં તમને કારમાં રે, થાયા અમથાી ઉદાસ,
પ્રેમાનંદ કહે અમને તજી, ગયા કોઈ પ્યારીને પાસ-અક્ષર0 ૫

પદ-૩
ધરમકુંવર હરિકૃષ્ણજી રે, મારા પ્રાણ આધાર,
જીવન જાશોમાં વીસરી, હરિવર હૈડાના હાર....ધરમ0 ૧
દર્યાળુ દર્યા મન આણજો રે, જાણી પોતાના દાસ,
બિરુદ પોતાનું પાળજો રે, વાલા અમને તમારી આશ....ધરમ0 ૨
અમૃત પાઈને ઉછેરિયાં રે, આપ્યાં સુખડાં અપાર,
સરવે તે કüથાી ઉગારિયાં રે, પ્રાણપ્યારા સરદાર....ધરમ0 ૩
એવા દર્યાળુ થાઈ શ્રીહરિ રે, થાયા નિદર્ય બહુ નાથા,
ઘણા રે દિવસની પ્રીતડી, વાલા કેમ તોડી એક સાથા....ધરમ0 ૪
દગો રાખી હરિ દિલમાં રે, કીધો વિશ્વાસઘાત,
પ્રેમાનંદના નાથો છેતયાર્, કહિએ કેને દલડાની વાત....ધરમ0 ૫

પદ-૪
ઘણું જીવો ઘનશ્યામજી રે, દીનબંધુ દર્યાળ,....ઘણું0 ટેક
દરશન દઈને કાપો દુઃખડાં, વાલા ઘણું વધારો વ્હાલ....ઘણું0 ૧
દરશન વિના દુઃખિયાં ઘણાં રે, સરવે તમારા જન,
ગોવિંદ ્યાંએ નથાી ગોઠતું, વાલા કામકાજ ઘર વન....ઘણું0 ૨
પંચ પ્રકારે સુખ જગતનાં રે, અમે કીધાં હરામ,
તમ સંગ બાંધી છે પ્રીતડી, જીવન મારા તમે શ્યામ....ઘણું0 ૩
તાપ શમાવો મળી તનના રે, ઠારો દરશન દઈને નેણ,
ઘ્રાણને સુંઘાડો હાર ફૂલના, કરણે મધુરાં વેણ....ઘણું0 ૪
રસના તલખે મહા પ્રસાદને રે, દેશો બોલાવી થાળ,
જીવત સુફળ ત્યારે જાણશું, પ્રેમાનંદના પ્રતિપાળ....ઘણું0 ૫
---

રાગ : સોલા પદ-૧
પ્યારા ઘનશ્યામ, પૂરણ કામ, રે આવો ઓરા, ખોસું માથો તોરા-મારારાજ,
ધર્મકુંવર, જાô બલિહારી, રે લાગે પ્યારી, મૂરતિ તમારી - મા0 ૧
નખશિખ જોવું, ચિત્તડું પરોવું, રે ચરણોમં, કરૂં પરણામ - મા0 ૨
ઉધ્વર્રેખા રૂડી, અંત સમે મૂડી, રે નખમાંહી, ચિન્હ સુખદાયી - મા0 ૩
જોઈ પ્રેમાનંદ, આનંદ કંદ, રે નખમણિ, શોભા જગ તણી - મા0 ૪

પદ-૨
કૃષ્ણ શ્રીહરિ, ઉભા રહોને જરી, રે નેણાં આગે, મન મારૂં લાગે - મા0 ૧
જોô ફણા ઘુંટી, પીંડી સાથાળ ડુંટી, રે શ્યામ કટિ, જાય દુઃખ મટી. - મા0 ૨
ઉદર નીરખી, કરૂં માંહી બકી, રે વળી વળી, નિરખું ત્રિાવળી - મા0 ૩
Óદર્ય વિશાળ, માંહી મોતી માળ, રે અતિ શોભે, જોઈ મન લોભે - મા0 ૪
જોવા છાપ ચિન્હ, પ્રેમાનંદ દીન, રે સ્તન શ્યામ, અતિ સુખધામ - મા0 ૫

પદ-૩
નારાયણ નામ, રટું આઠો જામ, રે મારા સ્વામી, અંતરજામી - મા0 ૧
શોભાના ભંડાર, જાô બલિહાર, રે ભુજા જોઈ, મન રહ્યું મોહી - મા0 ૨
અભય ઉદાર, ચિન્હ તે અપાર, રે જોઈ બળ, જન્મ સુફળ - મા0 ૩
કરી કર સમ, ઓધાયાર્ અધમ, રે માથો મેલી, ચાંપ્યા મં સાહેલી - મા0 ૪
રાતી હથોળીમાં, રેખા સુખસીમા, રે નખચંદ, નીરખે પ્રેમાનંદ - મા0 ૫

પદ-૪
નમું કરજોડી, બુકદ્ધ છે થાેડી, રે શું ગાô, પાર ન પાô - મા0 ૧
જોેઈ કંબ્ાુકંઠ, મદન અટંટ, રે થાયો દીન, પરમ પ્રવીણ - મા0 ૨
વદન વિલોકી, ભ્તજન શોખી, રે જોઈ ફુલ્યા, તન શુદ્ધ ભૂલ્યા - મા0 ૩
ચંદ્રનો પ્રકાશ, શશી મુખ હાસ, રે કુંદકળી, દંત આવળી - મા0 ૪
અધર પ્રવાળ, રૂપની જાળ, રે નાની રેખે, પ્રેમાનંદ દેખે - મા0 ૫

પદ-૫
મળ્યા ભ્ત ટોળે, જમણે કપોળે, રે તિલ જોવા, ચિત્તમાં પરોવા - મા0 ૧
નાસિકા નમણી, સીમા શોભાતણી, રે અણિયાળાં, નેણાં મરમાળાં - મા0 ૨
નેણુંને ચાળે, ભ્રકુટિ ઉલાળે, રે ઘેલાં કીધાં, ચિત્ત ચોરી લીધાં - મા0 ૩
ભાલ વિશાળ, તિલક રસાળ, રે કેસરનું, શોભે હરિવરનું - મા0 ૪
શિખા છબીદાર, નીરખે વારંવાર, રે એક મન, પ્રેમાનંદ ધન્ય - મા0 ૫
---

રાગ : કાફી ગરબી પદ-૧
પુરૂષ્ાેત્તમ પુરણ બ્રહ્મ, સહજાનંદ સ્વામી, જેને ભજતાં છુટે કર્મ, સહજાનંદ સ્વામી. ૧
હરિકૃષ્ણ નારાયણ દેવ. સહ0 કરીએ નિત્ય જેની સેવ. સહજા0 ૨
જેનો ગોલોકમાં છે વાસ. સહ- સુમરીએ શ્વાસોશ્વાસ. સહજા0 ૩
જેને નિગમ નેતિ કરી ગાએ. સહ0 જેને શિવ બ્રહ્માદિક ધ્યાએ. સહજા0 ૪
જેનો પાર ન પામે શેષ્ા. સહ0 કીધો નરનાટક વેશ. સહજા0 ૫
થાયા સદTગુરૂ રૂપે. સહ0 હરિ પ્રેમાનંદને કાજ. સહજા0 ૬

પદ-૨
પૂવર્માં ધર્યોર્ અવતાર. સહ0 કરી લીલા અનંત અપાર. સહજા0 ૧
કર્્ોર્ પાવન પૂવર્ દેશ. સહ0 હરિ ફયાર્ તપસ્વીને વેશ. સહજા0 ૨
કૌતુકમય બાળ ચરિત્રા. સહ- સાંભળતાં થાઈએ પવિત્રા. સહજા0 ૩
ધરી બાળરૂપ મહારાજ. સહ0 વિચયાર્ સુરમુનિ શિરતાજ. સહજા0 ૪
કોઈ ગ્રામ નગર દરબાર. સહ0 કર્્ાર્ અનંત જીવ ઉદ્ધાર. સહજા0 ૫
ઉદ્ધાયાર્ પશુ નરનાર. સહ0 પ્રેમાનંદ તારણહાર. સહજા0 ૬

પદ-૩
ફયાર્ દેશ વિદેશે નાથા. સહજા0 બહુ મુનિવૃંદ લઈ સાથા. સહજા0 ૧
ફયાર્ વન પવર્તમાં વીર. સહજા0 કઈ નદી તળાવને તીર. સહજા0 ૨
અવધુત અલûયને વેશ. સહજા0 ઉપવીત અનુપમ કેશ. સહજા0 ૩
એક રાખે મૃગાજીન. સહજા0 વલ્કલની કરી કોપીન. સહજા0 ૪
હરિ ત્યાગ વૈરાગ્એ જુકત. સહજા0 જાણે કોઈ વીરલા મુ્ત. સહજા0 ૫
હરિ યોગકળાના જાણ. સહજા0 વ્હાલો પ્રેમાનંદના પ્રાણ. સહજા0 ૬

પદ-૪
એ રીતે ઘનશ્યામ સુજાણ. સહજા0 વિચયાર્ હરિ જીવનપ્રાણ. સહજા0 ૧
વય વષ્ાર્ અગ્યાર બાર. સહજા0 દેહે અતિ કૃશ મોરાર. સહજા0 ૨
કરે કંદમૂલનો આહાર. સહજા0 ્યારે રહે વાયુ આધાર. સહજા0 ૩
્યારે કરે જલના પાના. સહજા0 વિચારે નહિ દેહનું ભાન સહજા0 ૪
નાસા પર દ્રકü નિશાન. સહજા0 નાનકડા ભીનેવાન. સહજા0 ૫
દીસંતા અતિ ઉદાસ. સહજા0 કર્્ોર્ પ્રેમાનંદ ઉર વાસ. સહજા0 ૬

પદ-૫
હરિ શોભાના છે પુર. સહજા0 વૈરાગ્ય ત્યાગમાં પૂર. સહજા0 ૧
હરિ જ્ઞાનતણા દરિઆવ. સહજા0 જાણે યોગકળાના દાવ. સહજા0 ૨
નાનકડા દિસે બાળ. સહજા0 જોઈને અતિ કંપે કાળ. સહજા0 ૩
હરિ શોભે સદા સ્વરાટ. સહજા0 ધરી સુંદરવર નરનાટ. સહજા0 ૪
ફયાર્ તીથાર્ બહુ મહારાજ. સહજા0 મુમુક્ષુ જનને કાજ. સહજા0 ૫
એમ વિચયાર્ ત્રિાભુવનવંદ. સહજા0 બલિહારી પ્રેમાનંદ. સહજા0 ૬

પદ-૬
એની લીલાનો લવવેશ. સહજા0 થાકે કહી શારદા શેષ્ા. સહજા0 ૧
એના ગુણનો માપ ન થાય. સહજા0 કવિ કોવીદ કેમ કરી ગાય. સહજા0 ૨
હરિ પૂવર્થાી જદુરાય. સહજા0 પધાયાર્ દકક્ષણમાંય સહજા0 ૩
કર્્ાર્ દકક્ષણ ચરિત્રા અપાર. સહજા0 કહેતાં નવ થાય નિરધાર. સહજા0 ૪
પધાયાર્ તૈલંગ આપ. સહજા0 લીધી તોતાદ્રીએ છાપ. સહજા0 ૫
દકક્ષણમાં સવેર્ ધામ. સહજા0 ફયાર્ પ્રેમાનંદનો શ્યામ. સહજા0 ૬

પદ-7
મેલ્યો દકક્ષણનો સાથા. સહજા0 કરી સુરત îારિકા નાથા. સહજા0 ૧
અણલીંગી અવધુત વેશ. સહજા0 પધાયાર્ પકùમ દેશ. સહજા0 ૨
કર્્ોર્ પકùમ પાવન રૂપ. સહજા0 પધાયર્ા સુરમુનિ ભુપ. સહજા0 ૩
થાયા નદીએ નિર્મળ નીર. સહજા0 આવ્યા નારાયણ ધીર. સહજા0 ૪
પશુ પક્ષી નર ને નાર. સહજા0 કરે ભક્ત જ્ઞાન વિચાર. સહજા0 ૫
પ્રેમાનંદ કહે આવ્યા આપ. સહજા0 છાયો પકùમમાં પ્રતાપ. સહજા0 ૬

પદ-8
પધાયાર્ સુરત શહેર. સહજા0 હરિ કરતા લીલા લહેર. સહજા0 ૧
રેવા મહી ઉતયાર્ ઘાટ. સહજા0 હરિ આવ્યા હરિજન માટ. સહજા0 ૨
સાબરમતી ઉતયાર્ શ્યામ. સહજા0 હરિ પાવન પુરણકામ. સહજા0 ૩
આવ્યા ભાવપુરી ભગવાન. સહજા0 સવેર્ સામૃથા નહિ ઉરમાન. સહજા0 ૪
પંચતીથાેર્માં એક ગામ. સહજા0 તેનું શહેર લોઢવા નામ. સહજા0 ૫
ત્યાં આવ્યાં પુરણચંદ. સહજા0 બલિહારી પ્રેમાનંદ. સહજા0 ૬
---

રાગ : ઠુમરી પદ-૧
પ્યારે તોરી મોરી પ્રીત ન છૂટે રે-પ્યારે. ટેક0
લગી પ્રીત તોસું શ્યામસુંદર જૈસે, હીરો ફોયોર્ ન ફૂટે રે-પ્યારે0 ૧
સમજી વિચારી પ્યારે તોસું જોરી, કાહુંકી તોરાઈ ન તૂટે રે-પ્યારે0 ૨
જોરી પ્રીત જાની સાચે સનેહી, ઓર સનેહી સબ જૂઠે રે-પ્યારે0 ૩
પ્રેમાનંદકે પ્યારે અબ ના છોડું, છોને જગત સિર કૂટે રે-પ્યારે0 ૪

પદ-૨
તોરી મોરી લગની લાગી રે, લાલા- તોરી. ટેક0
લાગી લગન તોસે જીવન જૈસે, સોના મિલતા સોહાગી રે-લાલા0 ૧
લગન લગત મેરો સુફલ જન્મ ભયોર્, દુર્મતિ સબ દૂર ભાગી રે-લાલા0 ૨
શ્યામ મિલતા સબ કાજ સુધરી ગયો, બાત બની ગઈ આગી રે-લાલા0 ૩
પ્રેમાનંદકે નાથા અખંડ રહો દ્રગ, યહી દેહો મોજ માગી રે-લાલા0 ૪

પદ-૩
તોસું મોરે મનવા માન્યો રે પ્યારે-તોસું. ટેક0
મન કર્મ વચ બસ ભઈ હું તિહારે, અંતર રંચ ન આન્યો રે-પ્યારે 0 ૧
પરમ સત્ય એક શ્યામ સુંદર તુમ, ઓર સ્વપના સમ જાન્યો રે-પ્યારે 0 ૨
મન માન્યો મોહન તુમ ચરને, સબ જગસુ પછતાન્યો રે-પ્યારે 0 ૩
પ્રેમાનંદ કે નાથા અબ ના છોડું, ચરને ચિત અટકાન્યો રે-પ્યારે 0 ૪

પદ-૪
તોરા મોરા જીયરા એક રે પ્યારે-તોરા. ટેક0
તુમ જ્યું રહત મોરે જીયમં, જૈસે કાચમં કંચન રેખ રે-પ્યારે 0 ૧
તુમ તો પ્યારે મોરે જીયકે જીવન, સબ વિધિ સુખદાયક રે-પ્યારે 0 ૨
તુમ મેરે સ્વામી મં ચેરી ચરનકી, યહી અચળ મેરી ટેક રે-પ્યારે 0 ૩
પ્રેમાનંદકે નાથા ચરન તેં, દૂર ન રહુંગી મં નેક રે-પ્યારે 0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
(સખી ગોકુળ ગામના ચોકમાં રે. એ ઢાળ)
બલિહારી શ્રીગિરિધર લાલની રે, વ્હાલો તેજોનિધિ સુખકંદ,
સદા સાકાર બિરાજે બ્રહ્મમહોલમાં રે. સદા0 ટેક.
વહાલો કîભુજ ચતુભુર્જ શ્રીહરિ રે, સદા સેવીત શ્રીનંદસુનંદ. સદ0 ૧
શંખ ચ¢ ગદા પÈને ધરે રે, યોગેશ્વર શ્રીજગદીશ,
ચારે ત¥વ ચારે આયુધમાં રે, રચે વિશ્વ તેમાંથાી ઈશ. સદ0 ૨
પÈમાંથાી રચી પૃથવી હરિ રે, શંખમાંથાી રચ્યું જળ શ્યામ,
ચ¢માંથાી રચ્યું તેજ ત¥વને રે, ગદામાંથાી વાયુ સુખધામ. સદ0 ૩
એમ વિશ્વ રચી ને હરિ અવતયાર્ રે, કરવા તે અધમ ઉદ્ધાર,
પ્રેમાનંદનો સ્વામી ઘનશ્યામજી રે, વ્રજજીવન નંદકુમાર. સદ0 ૪

પદ-૨
સખી છેલછબીલો કુંવર નંદનો રે, અતિ શોભે છે આનંદ કંદ,
અલબેલો બિરાજે નંદ આંગણે રે, અલબેલો0 ટેક.
જેનો મહિમા વખાણે મહામુનિ રે, શેષ્ા શારદા શુક છંદ. અલબેલો0 ૧
વહાલો સોળ કળા યુ્ત શ્રીહરિ રે, નવરસમય નટવરલાલ,
કોટિ કંદપર્ જોઈ લાજે રૂપને રે, નિરખતાં વાધે ઘણું વહાલ. અલબેલો0 ૨
એવી શીતળ સભા નંદ આંગણે રે, બ્રહ્મÉષ્િા ને રાજÉષ્િા વૃંદ,
શોભે મુનિસભામાં શ્રીપતિ રે, વહાલો તારા મધ્એ જેમ ચંદ. અલબેલો0 ૩
કરી લટકાં મોહ્યો વ્રજસાથાને રે, કરી વાતો મોહ્યા મુનિરાય,
જોઈ સુંદર છબી ઘનશ્યામની રે, પ્રેમાનંદ વારી વારી જાય. અલબેલો0 ૪

પદ-૩
ખરી આજ અલૌકિક વાતડી રે, કૃપા કરી કીધી ઘનશ્યામ,
સાંભળીને ઠરે મારી છાતડી રે, સાંભળી0 ટેક.
શુક નારદ ઉદ્ધવ નિજદાસને રે, પૂછ્યા પ્ર&ન અતિસુખધામ. સાંભળી0 ૧
એક શું છે હેતુ કલ્યાણનો રે, જેણે ન થાય એવું તે શું કહેવાય,
પછી ન થાયો ઉત્તર બીજા કોઈથાી રે, પોતે બોલ્યા શ્રીવૈકુંઠરાય. સાંભળી0 ૨
ભય પાBયો મુમુક્ષુ જન્મમરણથાી રે, તેને તાયાર્નો એજ ઉપાય,
સતશાસ્ત્રા સાકાર મારી મૂર્ત રે, સાચા સંત સાકાર મને ગાય. સાંભળી0 ૩
એને વિષ્ો જોડાય જન પાતકી રે, તે તો સહેજે પામે ભવપાર,
પ્રેમાનંદ કહે ભજે જઈ ધામમાં રે, દિવ્યરૂપે મને સાકાર. સાંભળી0 ૪

પદ-૪
ભવસાગ્ાર તરવાને ઈચ્છતો રે, એવો જે મુમુક્ષુજન
ભજે મને તજી સવર્ વાસના રે. ભજે0 ટેક.
કરે સાધન કલ્યાણનાં પ્રીતશું, મારી મૂર્તમાં ધરી મન. ભજે0 ૧
મને ભજતાં વિઘન તેને ઘણાં રે, છે સમજાવું કહી રીત,
મારો આકાર ઉછેદન જે કરે રે, એવાં શાસ્ત્રા સુણે કરી પ્રીત. ભજે0 ૨
એવા શાસ્ત્રા અÇયાસી જન છે રે, બ્રહ્મજ્ઞાની તેનો વિશ્વાસ,
એતો નિùે પાડે કલ્યાણથાી રે, મેલે નરકે કરી નિરાશ. ભજે0 ૩
એજ વિરોધી છે કલ્યાણના રે, એવા જ્ઞાનીને ગ્રંથા કહેવાય,
પ્રેમાનંદનો સ્વામી કે ત્યાગવા રે, પાપરૂપ જાણીને બલાય. ભજે0 ૪

પદ-૫
એવા પાપી પાડે મારગ મોક્ષથાી રે, મુખે કથાી મિથયા બ્રહ્મજ્ઞાન,
સંત સવેર્ કહું તે આપ માનજો રે. સંત0 ટેક.
દેખાડે સભરભયોર્ આતમા રે, ખોદે આકાર અવતાર તોડી તાન. સંત0 ૧
જન નથાીર્ હોય જે કલ્યાણના રે, કરે જો પાપીમાંહી પરતીત,
જેવા પોતે નાકસ્તક પાપી હોય રે, શિખાવે સવેર્ તેવી રીત. સંત0 ૨
પછી સંત સાકાર મારી મૂર્ત રે, તેમાં દોષ્ા પરઠે તતકાળ,
તજી સેવા ઉપાસના આશરો રે, થાઈ બેસે તે બ્રહ્મકુદાળ. સંત0 ૩
કેવળ કથો મિથયા બ્રહ્મજ્ઞાનને રે, મારી ઉપાસના તજી જન,
પ્રેમાનંદનો સ્વામી કહે શ્રીહરિ રે, થાઈ પિશાચ ફરે વનોવન. સંત0 ૪

પદ-૬
કથાનમાત્રા તે બ્રહ્મજ્ઞાને કરી રે જન સિકધ્ધ પામે નહિ કોય
મુમુક્ષુને પાડવાનો પાસ છે રે. મુમુક્ષુ0 ટેક.
જેમ તાંદુલ વિના કુટે કુસકારે, તેનો શ્રમ તે નિષ્ફળ હોય. મુમુક્ષુ0 ૧
જન ભૂખ્યો તરસ્યો જેc માસનો રે, પ્રીત કરી ચાટે આકાશ,
નવ જાય ક્ષુધા તૃષ્ા તેહની રે, એમ વાંક જ્ઞાન પ્રયાસ. મુમુક્ષુ0 ૨
એવા બ્રહ્મજ્ઞાનીનો સંગ ત્યાગવો રે, મન કર્મ વચને તે જરૂર,
પંચ મહાપાપના શીરોમણી રે, એવા જ્ઞાનીને ત્યાગજો દૂર. મુમુક્ષુ0 ૩
દિવ્યરૂપ સાકાર મારી મૂર્ત રે, કરૂં લીલા ધરી અવતાર,
પ્રેમાનંદનો સ્વામી કહે શ્રીહરિ રે, મારા આશરા વિના મળે ખ્યાર. મુમુક્ષુ- ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
મૂરતિ મારે મનમાની મોહન તારી, મૂરતિ મારે મન માની,
રાખું નેણામાં છાની છાની મોહન તારી, મૂર્ત મારે મનમાની-ટેક0
છાની રાખું કોઈને નવ દાખું, રસિયા છેલ ગુમાની-મોહન0 ૧
નટનાગર હરિ રૂપ ઉજાગર, સુંદરવર સુખ ખાની-મોહન0 ૨
મુખ મંદહાસ અધરબિંબ રાતા, રેખા ઉઠે છે નાની નાની-મોહન0 ૩
પ્રેમસખી એ શોભા નીરખી, રાત દિવસ હું દીવાની-મોહન0 ૪
---

રાગ : કલ્યાણ પદ-૧
મુગટ છબી અદTભુત આજ બની-મુગટ0 ટેક
નીરખી કોટિક મદન લજાએ, કોટિ શશિ તરની-મુગટ0 ૧
બરનત મુગટ છબી કવિ હારે, શારદ સમગ્ર ફની-મુગટ0 ૨
નટવર નાગર શોભા સાગર, સુંદર ત્રિાભોવન ધની-મુગટ0 ૩
પ્રેમાનંદકે ઉર અખંડ બિરાજો, કરત હે અરજ ઘની-મુગટ0 ૪
---

રાગ : જંગલો પદ-૧
મં તો તેરે બિરૂદ ભરાંસે બહુનામી-મં તો0
સેવા સુમરન કછુવે ન જાનું, સુનિએ પરમ ગુરુ સ્વામી-મં તો0 ટેક
ગજ અરુ ગીધ તારી હે ગનિકા, કુટીલ અજામેલ કામી-મં તો0
એહી સાખ શ્રવને સુની આયો, ચરન શરન સુખધામી-મં તો0
પ્રેમાનંદ કહે તારો કે મારો, સમરથા અંતરજામી-મં તો0

પદ-૨
અપનો બિરૂદ બીચારો નાથા-અપનો0 ટેક
અશરન શરન અધમ ઓધારન, નિગમ ગાવત યહ ગાથા-અપનો0 ૧
બનચર મલીન ગીધ બંધુ સમ, મીલે હરખી ભરી બાથા-અપનો0 ૨
ગૌતમ નારી તારી જડ જોની, ચરન પરસી સુખપાથા-અપનો0 ૩
પ્રેમાનંદ વિશ્વાસ આની ઉર, પયોર્ ચરન ધરી માથા-અપનો0 ૪
---

રાગ : સારંગ મલાર પદ-૧
મોરી બુંદન ભીંજત સારી રે, બિહારીલાલ ચલો કુંજનમં-મોરી0 ટેક
ભીંજત સારી મોરી સાસ ઠગારી, લરી લરી લાલા દેહે મોએ ગારી રે-બિહારી0 ૧
દમક દામિની જીયરા ચમકત, બરસત ઘન ગરજત ભારી રે-બિહારી0 ૨
સુંદરવર મોએ પીતાંબરકી ઓટન, લેહો ભુજન પ્રસારી રે-બિહારી0 ૩
રસિક ચતુરવર જુગલ છબીપર, તન મન ધન પ્રેમાનંદ વારી રે-બિહારી0 ૪.

પદ-૨
ઈન મોરન સોર મચાયો રે, મોહન પિયા ઘન બરસન આયો-ઈન0 ટેક
ગરજે ગગન ઘન દામિની દમકત, બોલત દાદુર ડર ઉપજાયો રે-મોહન0 ૧
કમલનયન મોએ કંઠ લગાયો, કંપત તન મન અકુલાયો રે-મોહન0 ૨
હરી હરી કુંજન ટપકત બુંદન, ભીંજત ચુંનર જીયરા ડરાયો રે-મોહન0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે શ્યામ સ્વામિની બીહરત, બન કરત મન ભાયો રે-મોહન0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
મોહન મૂરતિ તારી રે, વાલી લાગે છે-ટેક0
મોહન મૂરતિ તારી, નીમખ ન મેલું ન્યારી રે-વાલી0
સુંદરવર અતિ શોભો છો સારા, ઉરપર હાર હજારી રે-વાલી0 ૧
પાંપણ ઉપર શોભી રહી છે, પાઘડલી ઘણી સારી રે-વાલી0 ૨
છેલછબીલા તારાં છોગલાં જોઈને, મોહી છે પાડોશણ મારી રે-વાલી0 ૩
પ્રેમસખી કહે નાથાજી તમને, રાખું રૂદામાં ધારી રે-વાલી0 ૪

પદ-૨
મોહી પાઘડલીને છેડે રે ગિરધરજી-ટેક0
મોહી પાઘડલીને છેડે, મનડું ફરે તમ કેડે રે-ગિર0
નણદી મારી સાન કરે છે, મોહન મળવાને તેડે રે-ગિર0 ૧
સાસુ સસ્ારો ગામ ગયાં છે, આવો અગાશીને મેડે રે-ગિર0 ૨
ભુજ ભરીને ભેટો દુઃખડાં મેટો, વરસો વાલા રંગરેડે રે-ગિર0 ૩
પ્રેમસખી કહે પ્રીત વધાવું, નાથાજી નવલ સનેહડે રે-ગિર0 ૩

પદ-૩
નંદને છેલ ગુમાની, રે મન મોહ્યું-ટેક0
નંદને છેલ ગુમાની, મોહની નાખી છાની રે-મન0
જોô ત્યારે મને જંપ થાય છે, દીઠા વિના દીવાની રે-મન0 ૧
વારે તો વસમું બહુ લાગે, જોતાં રૂપનિધાની રે-મન0 ૨
સાસુ કહે શામળિયાને જોતાં, ઘેલી થાઈ વહુ નાની રે-મન0 ૩
પ્રેમસખી કહે પ્રાણજીવન પર, તન મન ધન કુરબાની રે-મન0 ૪

પદ-૪
મોહી છું મોહન લટકે, રે લટકાળા-ટેક0
મોહન મોહી છું લટકે, પીતાંબરને પટકે રે-લટ0
જરકસી પાઘ કેસરિયો જામો, ચોળ કસુંબી ચટકે રે-લટ0 ૧
કેસર તિલક કપુરની માળા, મોહી છું મુખને ચટકે મટકે રે-લટ0 ૨
છોગાળા તારાં છોગલાં ઉપર, ભ્રમર થાઈને મન ભટકે રે-લટ0 ૩
પ્રેમસખી કહે શોભા જોઈને, જનમ ખોયો નવ ખટકે રે-લટ0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
મુને મળ્યા સહજાંદ સ્વામી, સકચ્ચદાનંદ અંતરજામી. ૧
હું તો થાઈ છું હવે સત્સંગી, મારે પ્રભુ સાથો પ્રીત અભંગી. ૨
મારા સવેર્ તે કારજ સીધાં. વતર્માન સ્વામીજીનાં લીધા. ૩
મારે માથો છે સ્વામીની છાપ, સવેર્ પુરૂષ્ા કીધા માઈબાપ. ૪
દુરિજનીયાંને વેણે ન દાઝું, સ્વામિનારાયણ કહેતાં ન લાજુ. ૫
હું તો બેઠી છું હરિવર ધારી, પ્રેમસખી સ્વામી પર વારી. ૬

પદ-૨
મારે સ્વામિનારાયણ ભજવા, દુરીજનીઆના સંગ તે તજવા. ૧
મં તો મેલ્યો સંસારીયો માડી, જોવા સ્વામિનારાયણ દાડી. ૨
મુને સ્વામિનારાયણ ભાવે, લોક સ્વામીની કહીને બોલાવે. ૩
વાટે ઘાટેને જાતાં ને વળતાં, સ્વામિનારાયણ શ્રવણે સાંભળતાં. ૪
મુખે સ્વામિનારાયણ ગાવું, લોકલાજ થાકી ન લજાવું. ૫
પ્રેમસખી કહે સ્વામીને સારૂં, કુરબાન કર્્ું શીર મારૂં. ૬

પદ-૩
સખી ચાલ જોવા હરિ જઈએ, નીરખી પ્રભુને પાવન થાઈએ. ૧
સખી નેત્રાતણું ફળ એ છે, વેદ પુરાણ તે એમ કહે છે. ૨
જેને નિગમ નેતિ કરી ગાવે, શિવ બ્રહ્મા તે પાર ન પાવે. ૩
એ છે કૃષ્ણ નારાયણ દેવ, સુરમુનિ કરે નિત્ય સેવ. ૪
એ છે પુરૂષ્ાેત્તમ મહારાજ, પ્રભુ પ્રગટ્યા તે આપણે કાજ. ૫
પ્રેમસખી કહે સ્વામીને હેલી, ભજ અંતર આંટી મેલી. ૬

પદ-૪
મારા પુણ્ય તણો નહિ પાર, વર મળ્યા તે જગદાધાર. ૧
મારા ઉરમાં કીધો વ્હાલે વાસ, હું તો થાઈ છું સ્વામીની દાસ. ૨
મુને અખંડ એવાતન આપ્યું, મારૂં જન્મ મરણ દુઃખ કાપ્યું. ૩
મારો સફળ જન્મ વ્હાલે કીધો, મં તો હરિ સાથો લ્હાવો લીધો. ૪
હું તો અખંડ હરિગુણ ગાવું, હવે પાછી તે ભવમાં ન આવું. ૫
મળ્યા પુરુષ્ાેત્તમ બહુનામી, વ્હાલો પ્રેમસખીનો સ્વામી. ૬
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
રે સ્વામિનારાયણ સંભારે, ગાતાં તે સાતે વાર રે,
રે વાણી તે રસ ભરી આપજો, ધર્મતણા કુમાર રે.... સ્વામિ0 ૧
રે આદિત્ય સહજાનંદ ઉદિયા, કરવા પતિત ભવપાર રે.... સ્વામિ0 ૨
રે સોમ સરખા શીતળ સદા, કૃરતા ન મળે લગાર રે.... સ્વામિ0 ૩
રે મંગળ મંગળકારી મૂર્ત, ધર્મકુંવર કીરતાર રે.... સ્વામિ0 ૪
રે બુધ પૂજે તેની પાદુકા, હરખ ભયાર્ વારંવાર રે.... સ્વામિ0 ૫
રે ગુરુ સુર મુનિ ભૂપના, સહજાનંદજી સરદાર રે.... સ્વામિ0 ૬
રે શુ¢ સરખા સ્વભાવના, રિપુ સદા સુખ સાર રે.... સ્વામિ0 7
રે શનિ સરખા નારનારનો, કીધો તે આજ ઓધાર રે.... સ્વામિ0 8
રે આ પદ ગાએ ને શીખે સાંભળે, વાધે પ્રભુુ પદ પ્યાર રે.... સ્વામિ0 9
રે સ્વામિનારાયણ નામ પર, પ્રેમાનંદ જાએ બલિહાર રે.... સ્વામિ0 ૧0
---

રાગ : પરજ દેશી પદ-૧
રે ગોકુળ આવોને વ્હાલા, લાડીલા નંદતણા લાલા રે. ગોકુળ0 ટેક.
રે આંખડીયું ઉઠી છે રોઈ, વહાલાજીની વાટડીયો જોઈ રે. ગોકુળ0 ૧
રે માણીગર ગયા છો મેલી, તે દહાડાથાી ફરૂં છું ઘેલી રે. ગોકુળ0 ૨
રે વાલીડાની વાતો સંભારી, ભરાઈ આવે છાતલડી મારી રે. ગોકુળ0 ૩
રે પ્રેમસખી રહી છે પોકારી, આવો વાલમ ગિરિધારી રે. ગોકુળ0 ૪

પદ-૨
રે મોહનજી આવોને માવા, મીઠી મીઠી મોરલડી વાળા રે. મોહ0 ટેક.
રે માણીગર મળવાને આવો, શું બાંધ્યો છે અબળાથાી દાવો રે. મોહ0 ૧
રે વાલમજી દર્યા મન આણી, આવો વહાલા પોતાની જાણી રે. મોહ0 ૨
રે વાલમજી આવો તો ઠરીએ, તમ વિના રોઈને મરીએ રે. મોહ0 ૩
રે ન ગમે તો જાજોને વળી, વહાલા પ્રેમસખીને મળી રે. મોહ0 ૪

પદ-૩
રે ચિતડું ચોયું નંદલાલે, વંધ્યુ મન નેણ તમે ભાલે રે. ચિત0 ટેક.
રે ઘેલું મન ચાલતણે ચટકે, તે તો બહુ કાળજડે ખટકે રે. ચિત0 ૧
રે લટકાં કરતા વનમાળી, રહેતી મોહી છોગલીયાં ભાળી રે. ચિત0 ૨
રે નટવર જોઈ નટવેષ્ો, જાતી જોવા પાણીડાંની મિષ્ો રે. ચિત0 ૩
રે વાલીડાને લાવે કોઈ ખોળી, પ્રેમસખી જાય વહેલી ધોળી રે. ચિત0 ૪

પદ-૪
રે દરદે થાઈ છું દીવાની, ડોલરીયાની સુરત મનમાની રે. દરદે0 ટેક.
રે ન ગમે પીયર સાસરીયું, ચીતડું તો વાલમસું વરિયું રે. દરદે0 ૧
રે વિસારીયો ન જાએ વિસરી, દિવસ રાત ખટકે હૈએ હરિ રે. દરદે0 ૨
રે ઘેલી મુને કીધી નંદલાલે, વાલીડાનાં એધાંણ બહુ સાલે રે. દરદે0 ૩
રે પ્રેમસખી તલખે દિન રાતી, એકવાર મળો ભરી છાતી રે. દરદે0 ૪
---

રાગ : પરજ દેશી પદ-૧
લઈને ગયો મન પ્રાણ રે, માવો મારાં લઈને ગયો મન પ્રાણ રે માવો0 ૧
પ્રાણ લઈને વ્હાલે પરવશ કીધી, ભૂલી હું તનડાનું ભાન રે માવો0 ૨
જોયા વિના રે જીવડલો જાય છે, થાય છે જો તનડામાં તાણ રે માવો0 ૩
નેણાંને આગે કોઈ આણી મિલાવે, સુંદર શ્યામ સુજાણ રે માવો0 ૪
પ્રેમાનંદના નાથાની છું હું તો, દામ વિનાની વેચાણ રે માવો0 ૫

પદ-૨
આંખડિયો અકળાએ રે, જોયા વિના આંખડિયા અકળાએ રે -જોયા0 ૧
રાત દિવસ જોવું વાટ વહાલાની, આંસુડાં ન સુકાય રે -જોયા0 ૨
સુની સેજ જોઈ મંદિરમાં, કાળજડું કોરાએ રે -જોયા0 ૩
શ્રી ઘનશ્યામ વદન જોયા વિના, પળ પળ જુગ સમ જાએ રે -જોયા0 ૪
પ્રેમાનંદ કહે તનડું તપે છે, મળવાને મોહનરાએ રે -જોયા0 ૫

પદ-૩
મુખડું જોયાનું હતું નેમ રે, દાડી મારે મુખડું જોયાનું હતું નેમ રે -દા0 ૧
મુખડું જોયા વિના પાણીએ ન પીતી, ચંદને ચકોર જોતી જેમ રે -દા0 ૨
વદન જોવાને ઘનશ્યામ વહાલાનું, રહેતી હાજર એમની એમ રે -દા0 ૩
કામ ને કાજ ઘરબાર સંસાર, મેલ્યો પડતો જેમ તેમ રે -દા0 ૪
પ્રેમાનંદનો નાથા જોયા વિના, હવે કરીશ હું કેમ રે -દા0 ૫

પદ-૪
કોઈક દેખાડો ઘનશ્યામ રે, મોળીડાવાળો કોઈ દેખાડો ઘનશ્યામ રે -મોળિ0 ૧
શ્રી ઘનશ્યામ નારાયણ, મારે સરવે સુખનું ધામ રે -મોળિ0 ૨
એ સારું ઘરબાર જગત સુખ, સરવે કીધું મે હરામ રે -મોળિ0 ૩
શત્રાુ કંપે છે જેનું નામ સુણીને, માન ¢ોધાદિક કામ રે -મોળિ0 ૪
પ્રેમાનંદના નાથા વિના સરવે, વ્યાકુળ ગોકુળ ગામ રે -મોળિ0 ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
સજની પૂછોને નંદજીનો લાલ, કે કેમ ચંચળ થાયા રે લોલ,
કીધી કીધો નટવર વેશ, કે કેમ તોડી દર્યા રે લોલ... ૧
સજની શું છે આ રાતે કામ, કે નંદકુમારને રે લોલ,
શણઘાયાર્ રૂડા તોરંગ, થાયા અસવારને રે લોલ... ૨
સાથો નહિ લઈ જાએ વ્રજરાજ, તો ્યારે આવશે રે લોલ,
સજની અધરામૃત વ્રજનાથા, હવે ્યારે પાવશે રે લોલ... ૩
મળશે મનગમતી કોઈ નાર, કે જાશે વીસરી રે લોલ,
સજની મેલીને ચાલ્યા નાથા, ્યારે મળશે ફરી રે લોલ... ૪
સજની જગથાી તોડી પ્રીત, કમળ મુખ જોવતી રે લોલ,
મેલી પ્રેમસખીને નાથો, રહી સવેર્ રોવતી રે લોલ... ૫

પદ-૨
ન ઘટે તમને પ્રાણજીવન, કે ચાલ્યા મેલીને રે લોલ,
દુઃખને દરિએ મારા નાથા, કે નાખ્યાંં ઠેલીને રે લોલ... ૧
રસિયા કરવી નોતી પ્રીત, કે પે'લી નાથાજી રે લોલ,
રસિય અમૃત પાઈને ઉછેયાર્, માયાર્ એક સાથાજી રે લોલ... ૨
રસિયા સવર્થાી તોડ્યો સ્નેહ, કે એક તમને વરી રે લોલ,
વ્રજવનિતાના જીવન નાથા, તમે સારી કરી રે લોલ... ૩
રસિયા રંગે રમાડતાં રાસ, વધાયાર્ વાલને રે લોલ,
રસિયા લેવા અમારા પ્રાણ, કર્્ાર્ બેહાલને રે લોલ... ૪
રસિયા માયાર્ રીસનાં બાણ, કે ઠાયાં કેમ ઠરે રે લોલ,
તમ વિના પ્રેમસખીના નાથા, કે એવી કોણ કરે રે લોલ... ૫

પદ-૩
ઓધવ કેજો એક સંદેશ, કે વ્રજના નાથાને રે લોલ,
મ વિસારજો પ્રાણજીવન, કે ગોપીસાથાને રે લોલ... ૧
રસિયા કરજો અમારી સાર, કે અતિ અબળા તણી રે લોલ,
વ્હારે ચડજો દીનાનાથા, કે હવે થાઈ છે ઘણી રે લોલ... ૨
થાઈ છે તમ વિના વ્રજનાથા, કે સવેર્ ઘેલડી રે લોલ,
તે સંભારીને સુંદર શ્યામ, રડે છે સાહેલડી રે લોલ... ૩
રસિયા આંખે આંસુ ધાર, કે ભૂલી ઘર કામને રે લોલ,
વાલા કોકિલા Ÿચે સ્વર, જ્યું પોકારે શ્યામને રે લોલ... ૪
રસિયા આવો પ્રાણજીવન, કે વાળો વાનને રે લોલ,
આપો પ્રેમસખીના નાથા, કે દરશન દાનને રે લોલ... ૫

પદ-૪
રસિયા નિત નિત કરતી આડ, ચાંદલિયો લાલનો રે લોલ,
તો ઘણું ખટકે છે મારા નાથા, કે તીરે જેમ ભાલનો રે લોલ... ૧
બેસતા મોહન આવીને બાર, કે નાખી ચાકળો રે લોલ,
તે સંભારીને સુંદર શ્યામ, કે થાય મન આકળો રે લોલ... ૨
રસિયા જમતા કરતા ખેલ, કે બહુ હાંસી કરી રે લોલ,
તે લટકાં પર પ્રાણજીવન, કે હું જાô મરી રે લોલ... ૩
રસિયા બોલી મધુરાં વેણ, કે કરતા વાતડી રે લોલ,
તે સંભારીને મારા નાથા, કે ભરાઈ આવે છાતડી રે લોલ... ૪
રસિયા ફૂલડે સમારી સેજ, ઢાળી છે મં તો ખાટડી રે લોલ,
આવો પ્રેમસખીના નાથા, કે જોô તમારી વાટડી રે લોલ... ૫

પદ-૫
આવો આવો સુંદર શ્યામ, ભુવન મારે ડોલતા રે લોલ,
હસતા હસતા સુંદર વેણ, કમળમુખ બોલતા રે લોલ... ૧
ચિત્તડે ચાંટી સુંદર શયામ, ચપળતા નેણની રે લોલ,
મન મારું મોહ્યું મોહનલાલ, મધુરતા વેણની રે લોલ... ૨
રસિયા લાગ્યો મુજને રંગ, ચટકતી ચાલનો રે લોલ,
જોતાં તૃó ન થાએ નેણ, કે ચંદ્રમાં ભાલનો રે લોલ... ૩
રસિયા ઝાલ્યો છે મારો હાથા, રખે હવે છોડતા રે લોલ,
વા'લા રે'જો મન મારે વાસ, આળસ અંગે મોડતા રે લોલ... ૪
વા'લા જાતાં વળતાં શ્યામ, શેરીએ મારી નીસરો રે લોલ,
રસિયા પ્રેમસખીના નાથા, મને મ વીસરો રે લોલ... ૫

પદ-૬
અલબેલા આવો મારે ઘેર, કે જાô તારે વારણે રે લોલ,
પહેરાવું ચંપાના હાર, લાવી છું તમ કારણે રે લોલ... ૧
રસિયા બાંધી રૂપાળી પાઘ, આંટો લેજો બેવડો રે લોલ,
ઓરા આવોને સુંદર છેલ, કે ખોસું કેવડો રે લોલ... ૨
લટકાં કરતાં આવો લાલ, શેરીના ચોકમાં રે લોલ,
પ્રાણજીવન જોવાને કાજે, બેસીશ હું તો ગોખમાં રે લોલ... ૩
આવીને બેસો મારે બાર, કરો રૂડી વાતડી રે લોલ,
રસિયા જોઈ તમારું રૂપ, ઠરે છે મારી છાતડી રે લોલ... ૪
લાલચ લાગી છે અલબેલ, મોહી છું તારા વેણમાં રે લોલ,
આવો પ્રેમસખીના પ્રાણ, રાખું મારા નેણમાં રે લોલ... ૫

પદ-7
સજની એક દિવસ જળ ભરવા, જમુના હું ગઈ રે લોલ,
સામા મળિયા નંદજીનો લાલ, કે જોઈ મોહી રહી રે લોલ... ૧
જે દહાડાથાી સુંદર શ્યામ, મારી áüે પડ્યા રે લોલ,
લખીને રાખ્યા Óદિયામાંય, કે ચિત્ત આવી ચડ્યાં રે લોલ... ૨
લાગ્યાં લાગ્યાં ચંચળ નેણ, હવે કેમ વીસરે રે લોલ,
લટકાં કરતાં પેઠા લાલ, હવે કેમ નીસરે રે લોલ... ૩
સજની ચૌદ ભુવનમાં એક, એની મારે આશ છે રે લોલ,
હવે મારે મન કર્મ વચને નાથા, ચરણમાં વાસ છે રે લોલ... ૪
કીધી કીધી મુજપર મેર, કે આજ અઢળક ઢળ્યા રે લોલ,
મળિયા પ્રેમસખીના નાથા, કે આડા અંક વળ્યા રે લોલ... ૫

પદ-8
સજની મનડે વાળી ગાંઠ, તે છોડું કેમ કરી રે લોલ,
ટાળી ન ટળે કરમની રેખ, તેમ મારે હરિ રે લોલ... ૧
મન કર્મ વચને ઝાલી હાથા, હાલરે જેમ લાકડી રે લોલ,
તેમજ પ્રાણ સંગાથો લીધા, કે મનમોહન જડી રે લોલ... ૨
તેલે પલાળીને વાળી જેમ ગાંઠ, કે રૂડી હીરની રે લોલ,
સજની એમ પડી મારે આંટી, કે મોહન આહીરની રે લોલ... ૩
જોતાં લોચન તૃó ન થાયા, કે એવી ટેવ પડી રે લોલ,
સજની પ્રાણજીવન જોયા વિના, કે ચાલે નહિ એક ઘડી રે લોલ... ૪
રસિયા સાથો લાગી પ્રીત, કે દુઃખ સરવે ટળ્યાં રે લોલ,
સજની પ્રેમસખીનો નાથા, કે આજ અઢળક ઢળ્યા રે લોલ... ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
સખી આજ મોહન દીઠા રે, શેરીએ આવતા રે,
મોરલીમાં ગીત મધુરાં રે, ચાલ્યા આવે ગાવતા રે. ૧
આવે વહાલો હસતા ને રમતા રે, ગોવાલાના સાથામાં રે,
ઉછાળતા આવે મોહન રે, ફુલદડો હાથામાં રે. ૨
રંગડાનો રાતો માતો રે, ચાલ્યો આવે શેાખમાં રે,
રસિયો જોવાને કાજે રે, ઊભી છું ગોખમાં રે. ૩
મોહનજીનું મુખડું જોયું રે, ઘુંઘટની ઓટમાં રે,
જોઈને ઘાયલ થાઈ છું રે, નેણાં કેરી ચોટમાં રે. ૪
હૈયાપર હાર ઝળકે રે, રહ્યું મન મોહીને રે,
બહેની પ્રેમસખીના નાથાને રે, રહું છું જોઈને રે. ૫

પદ-૨
સખી આજ સાંજને ટાંણે રે, આવે ઝુલતા રે,
સખાને ગળે બાંહલડી રે, નાખી આવે ડોલતા રે. ૧
સખી અલબેલો આવી રે, ઉભા મારે બારણે રે,
વહાલાને વધાવ્યા મોતીડે રે, ગઈ હું તો વારણે રે. ૨
ગાયોની ભીડ ઘણેરી રે, શેરી આવી સાંકડી રે,
મં તો માંહી મરમ લખીને રે, નાખી ફુલ પાંખડી રે. ૩
ચતુરાઈ અદTભૂત દીઠી રે, સુંદરવર કહાનમાં રે,
ફૂલદડો ôચો ઉછાળી રે, સમજાવી સાનમાં રે. ૪
નેણામાં નેહ ઘણેરો રે, મધુરાં હાસ્ય કરીને રે,
ચાલ્યા પ્રેમસખીનો વહાલો રે, મન ચિત્ત પ્રાણ હરીને રે. ૫

પદ-૩
સખી અલબેલે વહાલે રે, કામણ મને કીધલાં રે,
મોરલીમાં મંત્રા ભણીને રે, મન મારાં લીધલાં રે. ૧
મોહનજીએ મોહની નાખી રે, મીઠા મીઠા વેણની રે,
કાળજડંુ કોરીને પેઠી રે, ચપળતા નેણની રે. ૨
સખી જળ ભરવા ગઈતી રે, જમુનાના ઘાટમાં રે,
અચાનક આવીને મળીયા રે, ભુજ ભરી વાટમાં રે. ૩
તે દહાડાથાી ઘેલડી કીધી રે, નંદ ગોવાળીએ રે,
બહેની મને વશ કરી લીધી રે, મોહન વનમાળીએ રે. ૪
મન મારૂં ઝંખીને રહ્યું રે, ્યારે દેખું નંદનો લાલો રે,
હવે બહેની પ્રેમસખીને રે, ્યારે બોલાવશે વહાલો રે. ૫

પદ-૪
સખી મને પ્રીત બંધાણી રે, કોડીલા કહાનમાં રે,
નેણે મારે વાસ જ કીધો રે, શ્યામળીયાના વાનમાં રે. ૧
અધર રસ પાન જ કરવા રે, વશ થાયા નાથાને રે,
પ્રેમે ઉર ઉપર ધરવા રે, ભુજદંડ હાથાને રે. ૨
સખી એને લાલચ લાગી રે, વહાલના અંગમાં રે,
મગન થાઈ ભમતા ફરે છે રે, મોહનજીના સંગમાં રે. ૩
શિવ સનકાદિક જેવા રે, જેને ખોળતા જઈ ફરે છે રે,
તે રસ લોચન મારાં રે, સખી નિત્ય પાન કરે છે રે. ૪
મોટા મોટા મહામુનીના રે, ધ્યાનમાં મોહન નાવે રે,
કૃપા કરી પ્રેમસખીને રે, વહાલો નિત્ય લાડ લડાવે રે. ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
શ્યામ ઝીલાવા ઘનશ્યામ ઝીલાવા, ચાલોને સૈયરો જાઈએ રે. ઘન0
કોડે કોડે ઘનશ્યામને આગે, ઝાંઝ મૃદંગ લઈ ગાઈએ રે. ઘન0 ૧
સુંદર મુખ ઘનશ્યામ કુંવરનું, નિરખીને પાવન થાઈએ રે. ઘન0 ૨
શ્યામ સુંદરવર ઝીલે જમુનામં, હરખે ભયાર્ ભેળાં નાહિએ રે. ઘન0 ૩
પ્રેમાનંદનો વાલો લુંટાવે ચીભડાં, લુંટી ઝુંટીને ખાઈએ રે. ઘન0 ૪

પદ-૨
શ્યામ પધાયાર્ ઘનશ્યામ પધાયાર્, ઝીલવા જમુનાની નીરમાં રે. ઘન0
વસ્ત્રા આભૂષ્ાણ પહેયાર્ કોડીલે, સુંદરશ્યામ શરીરમાં રે. ઘન0 ૧
ચૌદે ભુવનની શોભા આવીને, ઉદર્ય થાઈ છે બલવીરમાં રે. ઘન0 ૨
ત્રિાભુવનવાસી જોવાને આવ્યા, ભીડ થાઈ જમુના તીરમાં રે. ઘન0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે રૂપ જોઈ રસીકનું, રહેતું નથાી મન ધીરમાં રે. ઘન0 ૪

પદ-૩
શ્યામ ઝીલાવા ઘનશ્યામ ઝીલાવા, આવ્યા મુનિ ઉમંગમાં રે. ઘન0
નિરખ્યા નેણાં ભરી ધર્મકુંવરને, પ્રેમ નથાી માતો અંગમાં રે. ઘન0 ૧
મુનિમંડળ ભેળા ઝીલે છે નીરમાં, રસિયો ઉછાળે જળરંગમાં રે. ઘન0 ૨
અખિલ ભુવનપતિ નટવર નાગર, શોભે મુનિના સંગમાં રે. ઘન0 ૩
પ્રેમાનંદ કહે કરે પુષ્પની વૃકü, સુર વિમાન ચઢિ ખંગ્ામાં રે. ઘન0 ૪

પદ-૪
નેણાં લોભાણાં મારાં નેણાં લોભાણાં, જોઈ છેલા ઘનશ્યામને રે. મારાં0
શીરે વખાણું શોભા અંગોઅંગની, લજ્જા પમાડ્યા કોટીકામને રે. મારાં0
હેતે હસીને વાલમે મોહનીરે નાખી, કીધું ઘેલું ગોકુળ ગામને રે. મારાં0
ગોકુળવાસી ઘેલારે થાઈને, ફરે કેડે તજી ધામને રે. મારાં0
પ્રેમાનંદ કહે પ્રેમ મગન થાઈ, વારી વારી જાô એના નામને રે. મારાં0
---

રાગ : ગ્ારબી પદ-૧
હાંરે નંદજીના હો લાલ, વહાલા મારે ઘેર તમે આવજો -હાંરે0
પહેરી પિતાંબર પ્રેમશું, વળી રંટો રંગ સોરંગ,
શોભા કોટિક કામની, તમે ધરજો અંગોઅંગ ... નંદ0 ૧
મોતી માળા કોટમાં ને, હેમકડાં બેઉ હાથા,
શિવ બ્રહ્માદિક સરખા જોઈ, રાજી થાશે નાથા ... નંદ0 ૨
વ્હાલા માથાડે મુગટ ફૂલનો, પેરો ફૂલડાં કેરા હાર,
જીવન તમને જોઈને, મોહી જાશે નગરની નાર ... નંદ0 ૩
કંદપર્ કોટિક વારણે, એવી ધરજો શોભા શ્યામ,
પ્રેમસખી કહે ઉરમાં હું તો, રાખીશ આઠો જામ ... નંદ0 ૪

પદ-૨
હાંરે મરમાળા હો માવ, સાંભળો તમને શીખવું રીતડી -હાંરે0
ગોવિંદ ગાજતે વાજતે તમે, આવજો મારે ઘેર,
પાડ પાડોશી ગામનાં, મર જાણે બધું શહેર ... મર0 ૧
મંદિરમાંથાી પાંસરા વ્હારા, આવજો માણેક ચોક,
સામી ôચી મેડીએ વ્હાલા, રહે છે મારી શોક ... મર0 ૨
જોશે આવી ગોખમાં તમને, રસિયા વારમવાર,
કામણગારાં નેણનાં તમે, મારજો બારણ હજાર ... મર0 ૩
આકળા થાજો મા વાલ મા, ઉભા રહેજો એને બાર,
પ્રેમસખી કહે સાનમાં, એને મનાવજો તમે હાર ... મર0 ૪

પદ-૩
હાંરે કામણગારા હો કાન, સારી પેઠે સાનમાં સમજાવજો -હાંરે0
નવછંદી છે નાથાજી, વળી ધુતારી ગુણવાન,
એની આંખડલીના પેચમાં, તમે છેતરાશો મા કાન ... કામ0 ૧
આંખડી છે અણિયાળીયું, તેની રાખશો મા તમે બીક,
કમળ નેણ કોરાં રાખતાં, એને કરજો ઠીકોઠીક ... કામ0 ૨
મોહન તમને પૂછશે, ્યાં જાઓ છો સુંદર શ્યામ,
જીવન એની આગળે તમે, લેજો મારું નામ ... કામ0 ૩
હું આવીશ જોવા જાદવા, મિષ્ો ભરવા પાણી હેલ,
પ્રેમસખી સામું જોઈને તમે, વાળજો રંગની રેલ ... કામ0 ૪

પદ-૪
હાંરે ગુણવંતા ગોવિંદ, હસતા આવો મોહન મારી શેરીએ -હાંરે0
મોહન મોરલી વાઈને, વહાલા ગાઈને સુંદર ગીત,
આંખડલીના ભાવમાં ચોરી, લાવજો એનું ચિત ... ગુણ0 ૧
અગાશીમાં આવીને હું, કરીશ જીવન સાન,
મારી પાડોશણને આંગણે, એક ગાજો મીઠી તાન ... ગુણ0 ૨
હળવા હળવા હેતમાં વહાલા, આવજો મારે બાર,
થાળ ભરી સગ મોતીડે, વધાવીશ વારમવાર ... ગુણ0 ૩
સુંદર ફૂલની સેજમાં, પધરાવીશ હું એકાંત,
પ્રેમસખી કહે રસિયા, સવેર્ પૂરીશ મનની ખાંત ... ગુણ0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
ઓરા આવો શ્યામ સ્નેહી, સુંદરવર જોô વ્હાલા;
જતન કરીને જીવન મારા, જીવમાંહી પ્રોô વ્હાલા. ૧
ચિન્હ અનુપમ અંગો અંગનાં, સુરતે સંભારૂં વ્હાલા;
નખશિખ નીરખી નૌતમ મારા, ઉરમાં ઉતારૂં વ્હાલા. ૨
અરુણ કમલસમ જુગલચરણની, શોભા અતિસારી વ્હાલા;
ચિંતવન કરવા આતુર અતિ, મનવૃકત્ત મારી વ્હાલા. ૩
પ્રથામ તે ચિંતવન કરું, સુંદર સોળે ચિન્હ વ્હાલા;
ઉધ્વર્રેખા ઓપી રહી, અતિશે નવીન વ્હાલા. ૪
અંગુઠા આંગળી વચ્ચેથાી, નીસરીને આવી વ્હાલા;
પાનીની બે કોરે જોતાં, ભ્તને મનભાવી વ્હાલા. ૫
જુગલ ચરણમાં કહું મનોહર, ચિન્હ તેનાં નામ વ્હાલા;
શુદ્ધ મને કરી સંભારતાં, નાશ પામે કામ વ્હાલા. ૬
અüકોણ ને ઉધ્વર્રેખા, સ્વકસ્ત જાંબુ જવ વ્હાલા;
વ@ અંકુશ ને કેતુ પÈ, જમણે પગે નવ વ્હાલા. 7
ત્રિાકોણ કળશ ને ગોપદ સુંદર, ધનુષ્ય ને મીન વ્હાલા;
અધર્ ચંદ્ર ને વ્યોમ સાત છે, ડાબે પગે ચિન્હ વ્હાલા. 8
જમણા પગના અંગુઠાના, નખમાંહી ચિન્હ વ્હાલા;
તે તો નીરખે જે કોઈ ભ્ત, પ્રીતિએ પ્રવીણ વ્હાલા. 9
એ જ અંગુઠાની પાસે, તિલ એક નૌતમ ધારું વ્હાલા;
પ્રેમાનંદ કહે નિરખું પ્રીતે, પ્રાણ લઈ વારું વ્હાલા. ૧0

૫દ - ર
ચરણકમળનાી છબ્ાી ચિતાવતાં, અલૌકિક વહાલા; ૧
સ્ારવે ચિહ્મ સ્ાંભારી ધારું, અંતા સ્ામે મુડી વહાલા.
જમણા પાગ્ાના અંગ્ાુઠા પાસ્ોનાી આંગ્ાળિએ વહાલા;
ડાબ્ો પાડખે તિાલ એક સ્ાુંદર, નિારખી દુઃખડાં લીએ વહાલા. ર
જમણા પાગ્ાનાી નાૈત્તમ છેલી, આંગ્ાળિનાી બ્ારે વહાલા,
તાીલ એક નાખનો પાસ્ો જોતા, વાલપા વધારે વહાલા. ૩
ડાબ્ા પાગ્ાનાી ઉધ્વર્રેખાનાી, ડાબ્ાી તો કોરે વહાલા;
બ્ો ચિહ્મ પાસ્ો પાસ્ો શ્યામ, ચિતાડાનો ચોરે વહાલા. ૪
બ્ો પાગ્ાનાી આંગ્ાળિયો તાળાં, મનાેહર રાતાં વહાલા;
અંગ્ાુઠા આંગ્ાળિના નાખ, રાતા ચડિયાતા વહાલા. પા
બ્ો ચરણનાં અંગ્ાુઠાનો, આંગ્ાળિયો ઉપાર વહાલા;
જોયા જેવા ઝીણા ઝીણા, રોમ અતિા સ્ાુંદર વહાલા. ૬
બ્ો અંગ્ાુઠા પાસ્ોનાી બ્ો, આંગ્ાળિએ જોô વહાલા;
ચાંખડીયોનાં રૂડા ચિહ્મ, તો પાંપાણીએ લ્હોઉ વહાલા. 7
બ્ો પાગ્ાનાી બ્ાહારલી ઘુંટી, તો હેઠે કેવા વહાલા;
આસ્ાનાનાં ઘસ્ારાનાં ચિહ્મ, જોવા તો જેવાં વહાલા. 8
જમણા પાગ્ાનાી ઘુંટી ઉપાર, પાંચ તાસ્ાુ છે જો વહાલા;
નાળીનો ઉપાર તાીલ એક તોમાં, મના મારું રહેજો વહાલા. 9
મોટું એક ચિહ્મ જમણા પાગ્ાનાી, સ્ાથાળનો બ્ા'રે વહાલા;
પ્રેમાનાંદ કહે પ્રીતો નિારખું, વારે નો વારે વહાલા. ૧0

પાદ - ૩
શોભા નિારખી નોણાં મારાં, ત્રાપાતા ના થાએ વહાલા;
મનાડું મગ્ાના થાયું છે હૈડે, હરખ ના માટે વહાલા. ૧
ડાબ્ા પાગ્ાનાી ઘુંટી ઉપાર, પાંચ તાસ્ાુ કહીએ વહાલા;
નાળી ઉપાર મોટો તાીલ, મનામાં ધારી લઈએ વહાલા. ૨
તોનો પાસ્ો નાનાે તાીલ છે, તોમાં ચિત્ત ચોટુયું વહાલા;
એ પાગ્ાનાં ઘુંટણનાી બ્ા'રે, એક ચિન્હ છે મોટું વહાલા. ૩
શ્યામકટિ રૂપાળી જોઈનો, કંદપાર્ લાજે વહાલા;
શિતાળ ઉદરમાંહી ત્રિાવળી, સ્ાુંદર બ્િારાજે વહાલા. ૪
ôડી ગ્ાેળ અનાુપામ નાભી, તોનાી બ્ો કોરે વહાલા;
બ્ો તાીલ છે બ્ાહુ રૂપાળા, તો ગ્ામીયા મના મોરે વહાલા. ૫
નાભીથાી પાણ બ્ો તાસ્ાુ ઉપાર, ત્રાણ તાીલનો ધારૂં વહાલા;
બ્ો તાીલ ઉપાર એક એક છે, એક વચ્ચે સ્ાંભારૂં વહાલા. ૬
વચલા તાીલથાી બ્ો તાસ્ાુ ôચો, એક તાીલ નિારખીનો વહાલા;
જમણી કુખમાં બ્ો તાીલ મોટા, જોô હરખીનો વહાલા. 7
ડાબ્ો પાડખે કુખથાી ઉપાર, મોટા તિાલ ચારે વહાલા;
તોનાી પાસ્ો બ્ાીજા નાના, ચાર તાીલ એક હારે વહાલા. 8
રોમતાણું રુપાળું શ્રીવતસ્ા, ચિહ્મ સ્ાુંદર સ્ાુખદાયી વહાલા;
વિનાગ્ાુણ હાર હૈયામાં શોભે, સ્ાુંદર સ્ાુખદાયી વહાલા. 9
છાતાી વચ્ચે એક ચિહ્મ, અધર્ ચંદ્ર આકારે વહાલા;
પાંચ તાસ્ાુ પહોળું જોઈ પ્રેમાનાંદ પ્રાણ વારે વહાલા. ૧0

પાદ - ૪
એ ચિહ્મ વચ્ચે રૂડો લગ્ાર, ડાબ્ાી તો કોરે વહાલા;
સ્ાુંદર એક તાીલ મોટો, મારા ચિતાડાનો ચોરે વહાલા. ૧
એ તાીલથાી છે ડાબ્ાી કોરે, બ્ો તાસ્ાુ છેટે વહાલા;
એક તિાલનો જોતાં સ્ારવે, ભવદુઃખનો મેટે વહાલા. ૨
બ્ો તાીલથાી બ્ો તાસ્ાુ છેટે, બ્ાડી કોર માંહી વહાલા;
સ્તાના ઉપાર એક તાીલ તોમાં, ચિત્ત ચાંટ્યું જોઈ વહાલા. ૩
બ્ો સ્તાનાથાી ઉપાર છે , બ્ો છાપાતાણાં ચિહ્મ વહાલા;
એ છબ્ાી જોવા સ્ારૂં મારૂં, મના છે આધીના વહાલા. ૪
કરિના બ્ો કર સ્ારખી ભુજા, તો દીધર્ ઉદાર વહાલા;
સ્ાંભારતાં તારતા તો, ઉતારે ભવપાર વહાલા. ૫
જમણી ભુજાનો પાસ્ો છે, માંહે ઉભીતો હારે વહાલા;
જોયા જેવા સ્ાુંદર મોટા, તાીલ રૂડા ચારે વહાલા. ૬
જમણી ભુજાના મૂળથાકી છે, ત્રાણ તાસ્ાુ હેઠે વહાલા;
એક છાપાનાું ચિહ્મ જોતા, જનામ મરણ મેટે વહાલા. 7
તો છાપાનાું ચિહ્મ રૂડું, તોનો પાડખે બ્ા'રે વહાલા;
નાના તાીલ છે ચાર તોનો, જાô વારે વારે વહાલા. 8
કુરિયો છે શ્યામ બ્ોઉ કર, કઠણ છું પ્રુચા વહાલા;
બ્ો તાીલ છે બ્ાહુ રુજા, જમણા પાુંચાથાી ôચા વહાલા. 9
જમણા હાથાનાી છેલ્લી આંગ્ાળિ, તો ઉપાર સ્ારો વહાલા;
પ્રેમાનાંદ કહે મોટો તાીલ એક, લાગ્ો અતિા પ્યારો વહાલા. ૧0

પાદ - ૫
રૂપાળા છો રાજીવલોચના, ધર્મતાણા કુમાર વહાલા;
શોભાનાી છો સ્ાીમા મારા, નોણતાણા શણગ્ાર વહાલા. ૧
ડાબ્ાી ભુજાના મૂળથાી હેઠે, ત્રાણ તાસ્ાું છે જો વહાલા;
છાપાતાણા એક ચિહ્મમાંઈ, નિાત્ય મના મારૂં રહેજો વહાલા. ૨
ડાબ્ાી કુણીથાી હેઠો નાૈતામ, ુપારલે ભાગ્ો વહાલા;
તાીલ એક જોતાં મારા મનાનો, રુડો બ્ાહુ લાગ્ો વહાલા. ૩
ડાબ્ા હાથાના અંગ્ાુઠા પાસ્ોનાી, આંગ્ાળિએ વહાલા;
નાખનો પાસ્ો નાનાે તાીલ, મનામાં ધારી લીએ વહાલા. ૪
એ આંગ્ાળી નો વચલી આંગ્ાળી, એ બ્ોઉનો મધ્એ વહાલા;
એક તાીલ છે અતિા નાૈતામ, જોયા જેવો સ્ાંધે વહાલા. ૫
ડાબ્ા હાથાના પાંચા ઉપાર, સ્ાુંદર એક તાીલ છે વહાલા;
એ માંહી તો મનાડું મારૂ, વળગ્ાું વિશેકે વહાલા. ૬
બ્ો હાથાના નાખ નાૈતામ, છે રાતા ચડિયાતા વહાલા;
અગ્ા્ર ભાગ્ો તિાક્ષણ છે, અતિા રૂડા દેખાતા વહાલા. 7
બ્ો હાથાનાી હથોલી છે, રાતાી સ્ાુખધામ વહાલા;
હથોલીમાં રેખા થાેડી, થાેડી છે જો શ્યામ વહાલા. 8
બ્ો હથોલીના મૂળ ઉપાર, આઠ તાસ્ાુ જોતા વહાલા;
છાપાતાણાં બ્ો ચિહ્મો અનાુપામ, ચિત્તમાં પારોતાં વહાલા. 9
કંઠ વચ્ચે તાીલ એક અનાુપામ, જોતાં દુઃખ જાએ વહાલા;
તોનાી પાસ્ો નાનાે તાીલ એક, પ્રેમાનાંદ ગ્ાએ વહાલા. ૧0;

પાદ - ૬
રૂપા તામારૂં રસ્િાયાજી, નિારખતાં સ્ાુખદાયી વહાલા;
ચિહ્મતાણો નાહિ પાર વધારે, વાલપા ઉરમાંહી વહાલા. ૧
ડાબ્ા ખભાથાી હેઠો, વાંસ્ામાં છે મરમાળો વહાલા;
રોમ સ્ાહિતા મોટો તાીલ રૂડો, જોતાં રૂપાળો વહાલા. ૨
એ તાીલથાી હેઠો વાંસ્ામાં, એક તાીલ છે બ્ાીજો વહાલા;
તોનો હેઠે જોયા જેવો, એક તાીલ છે ત્રાીજો વહાલા. ૩
કરોડાનાી જમણી કોરે, ડોક થાકી હેઠે વહાલા;
સ્ાુંદર એક તાીલ જોયા જેવો, બ્ો તાસ્ાુ છેટે વહાલા. ૪
જમણી ખરપાડી ઉપાર નાૈતામ, એક તાીલ છે નાનાે વહાલો;
પ્રીતા કરીનો રાખું મારા, મનામાંહી છાનાે વહાલા. ૫
કરોડાનાી જમણી કોરે, વાંસ્ામાં સ્ારા વહાલા;
ચાર તાીલ છે જોયા જેવા, લાગ્ો બ્ાહુ પ્યારા વહાલા. ૬
ડાઢીથાી હેઠો એક તાીલ છે, અતિાશે અનાુપા વહાલા;
ડાઢી ઉપાર કેશનાી રેખા, સ્ાુંદર સ્ાખરુપા વહાલા. 7
મધુર અધરપાર શોભે રૂડી, રોમતાણી રેખું વહાલા;
હસ્ાતાું કમળ સ્ારીખું મુખ, ઓરા આવો દેખું વહાલા. 8
મુખમાંહે જમણી કોરનાી, હેઠલી જે ડાઢ વહાલા;
તોમાં શ્યામ સ્ાુભગ્ા ચિહ્મ એક, જોô રાખી સ્ાુખકારી વહાલા. 9
શ્યામ ચિહ્મ છે જોવા જેવું, જીભમાં સ્ાુખકારી વહાલા;
સ્ાુંદર વદના કરળપાર જાએ, પ્રેમાનાંદ વારી વાહાલા. ૧0

પાદ - 7
હરિજનાના જીવના છો મોહના, ભ્તાચિનતામણિ વહાલા;
શી કહું શોભા સ્ાુંદર વરજી, અંગ્ાેઅંગ્ાતાણી વહાલા. ૧
જમણી કોરે કપાેળમાં, નાસ્ાીકા પાસ્ો વહાલા;
એક મોટો તાીલ જોતાં સ્ારવે, દુઃખ મારાં નાશે વહાલા. ૨
એ તાીલનો પાસ્ો એક નાનાે, તાીલ તોનો જોઈએ વહાલા;
નોત્રાતાણા ખુણાથાી હેઠો, તોમાં ચિત્ત પ્રોઈએ વહાલા. ૩
બ્ો નોત્રાનાી પાંપાણ ઉપાર, ભ્રકુટીનો થાડે વહાલા;
તોનો હેઠે ઉપાર ઝીણી, કરચલીયો પાડે વહાલા. ૪
નાસ્ાીકા ઉપાર છે ઝીણા, ચિહ્મ તો અભિરામ વહાલા;
ડાબ્ા કાનામાં શ્યામ બ્િાનદુ તો, છબ્ાી તાણું ધામ વહાલા. ૫
અમળ કમળદળ સ્ામ આંખડી, રૂડી રૂપાળી વહાલા;
કંદપાર્નાી કમાના સ્ારખી, ભ્રકુટી મે ભાળી વહાલા. ૬
ચડીયાતા વિશાળ ભાલમાં, રસ્ાળી તો શોભે વહાલા;
તિાલક આકારે ઉભી રેખા, બ્ો જોઈ ચિત્ત લોભે વહાલા. 7
ભાલમાંહી મનાેહર જોતાં, જમણી તો કોરે વહાલા;
કેશથાી હેઠું એક અનાુપામ, ચિહ્મ તો ચિત્ત ચોરે વહાલા. 8
કેશર કેરી આડ મનાેહર, ભાલ વચ્ચે કીધી વહાલા;
કુમકુમનો ચાંદલીએ મારી, બ્ાુદ્ધિ હરી લીધી વહાલા. 9
તાળવા ઉપાર એક રૂપાળો, મોટો તિાલ જોઈ વહાલા;
પ્રેમાનાંદ કહે મારૂં મના ત્યાં, રહ્યું જાઈ મોહી વહાલા. ૧0

પાદ - 8
શોભાના શણગ્ાર હરી મારા, હૈડાના છો હાર વહાલા;
ધર્મતાણા કુમાર મારા, પ્રાણ તાણા આધાર વહાલા. ૧
અતિાશે રૂપાળા સ્ાુંદર, શિખાના છે કેશ વહાલા;
છબ્ાીપાર બ્ાલહારી જાએ, શારદ નો શેષ્ા વહાલા. ૨
શિખાનો સ્ામીપો રૂડો, એક તાીલ છે આગ્ો વહાલા;
એ છબ્ાી નિારખતાં મારાં, સ્ારવે દુઃખ ભાગ્ો વહાલા. ૩
શિખાનો પાછવાડે જમણી, કોરે તો કહીએ વહાલા;
ત્રાણ તાીલ છે અતિા રૂડા, સ્ામું જોઈનો રહીએ વહાલા. ૪
નાખશિખ નિારખી સ્ાુંદર સ્ારવે, ચિહ્મ મં ગ્ાયાં વહાલા;
ચિંતાવના કરી નિાત્યે મારા, ચિત્તમાં ઠેરાયાં વહાલા. ૫
બ્ાવના છે સ્ારવે ચિહ્મ, ત્રોસ્ાઠ તાીલ છે જો વહાલા;
રૂપા શીલ નો ગ્ાણે સ્ાેતા, અંતારમાં રહેજો વહાલા. ૬
એ વીના ઝીણા તાીલ ચિહ્મ છે, અંગ્ામાં અપાર વહાલા;
ગ્ાયાં મં તાે જોઈ મારી, બ્ાુદ્ધિનો અનાુસ્ાર વહાલા. 7
આવી રીતો મૂરતિાનો જે, અંતારમાં ધારે વહાલા;
પ્રીતા કરીનો ચિહ્મ અનાુપામ, રસ્ાવે સ્ાંભારે વહાલા. 8
તોના ઉરમાં આવી તામે, નાથા કરો વાસ્ા વહાલા;
કામ ¢ોધ નો કાળ માથા, તો સ્ાહુ પામે નાશ વહાલા. 9
એ પાદ જે કોઈ શીખે સ્ાુણે, પ્રીતા કરીનો ગ્ાશે વહાલા;
પ્રેમાનાંદ કહે તો પાર સ્વામી, બ્ાહુ રાજી થાશે વહાલા. ૧0
---

રાગ્ા : પારજ દેશી પાદ ૧
મારગ્ાડે રોકો માં મોહના મારગ્ાડે રોકો માં, મારગ્ાડે રોકી શાંનો કાજે ગ્ાેવાળીયા;
લાજતાે નાથાી કહાના લાજતાે નાથાી, જરા લાજતાે નાથાી લોક લાજે ગ્ાેવાળિયા. ૧
ગ્ાેરસ્ા પાનો અલી ગ્ાેરસ્ા પાનો, ગ્ાેરસ્ાડાવાળી ગ્ાેર પાનો ગ્ાેવાળણી;
દાણ અમારૂં અલી દાણ અમારૂં, દાણ દઈનો ચાલી જાનો ગ્ાેવાળણી. ૨
કાંકરડી માર માં કહાના કાંકરડી માર માં, મહીનાી મટુકી નાંદાશે ગ્ાેવાળિયા;
પાલવડો મેલનો મોહના પાલવડો મેલનો, નાહિ તાે મનામાનાી ગ્ાળો ખાશે ગ્ાેવાળિયા. ૩
અદકું શું બ્ાેલે આલી અદકું શું બ્ાેલે, અદકું બ્ાેલ્યા માં શું આવે ગ્ાેવાળણી;
આંખ્યું અણિયાળી તારી આંખ્યું અણિયાળી, આંખ્યું કાઢીનો બ્ાીવરાવે ગ્ાેવાળણી. ૪
ગ્ાવડલી ચારનો ઘેલા ગ્ાવડલી ચારનો, ગ્ાયો ચારી જાનો ટાંણે ગ્ાેવાળિયા;
વનાનાે રહેનાર કહાના વનાનાે રહેનાર તાું, વનાચર તો દાણમાં શું જાણે ગ્ાેવાળિયા. ૫
ગ્ાેરસ્ાવાળી અલી ગ્ાેરસ્ાવાળી, ગ્ાુજરી તાું જાતા ગ્ામાર ગ્ાેવાળણી;
માના મેલીનો અલી માના મેલીનો, ગ્ાેરસ્ા પાનો ગ્ાેળી ઉતારી ગ્ાેવાળણી. ૬
મીટડલી માર માં મોહના મીટડલી માર માં, માર માં મીટડલીનાી ચાંટ ગ્ાેવાળીયા;
ગ્ાેરસ્ા પાીશો કુંવર ગ્ાેરસ્ા પાીશો, પાીશો કરીનો લાંબ્ાે હોઠ ગ્ાેવાળિયા. 7
મહીનાી મટુકી અલી મહીનાી મટુકી, ફુટશે નો હાર તારો તાુટશે ગ્ાેવાળણી,
ગ્ાેરસ્ા પાઈશ અલી ગ્ાેરસ્ા પાઈશ, ત્યારે પાલવડો છૂટશે ગ્ાેવાળણી. 8
આવડા અકળાઓ માં કુંવર આવડાં અકળાઓ, આકળા થઈનો ઘર ખોશો ગ્ાેવાળિયા;
પાછી પાછતાશો કુંવર પાછી પાછતાશો, પાછતાઈનો આંસ્ાુડાં લોશો ગ્ાેવાળિયા. 9
મરમાળી બ્ાહુ છે અલી મરમાળી બ્ાહુ છે, મરમ તાણાં વંણ મારે ગ્ાેવાળણી;
જેનાું બ્ાળ હોએ તારે જેનાું બ્ાળ હોએ, તોનો ચઢાવી લાવ આ ઠારે ગ્ાેવાળણી. ૧0
શીદનો ફૂલો છો કુંવર શીદનો ફૂલો છો, નાશી છૂટ્યા છો અડધી રાતો ગ્ાેવાળિયા;
છોનો માયાર્ છે બ્ાંધવ છોનો માયાર્ છે, બ્ાંદીખાનો પાડ્યા માતા તાતા ગ્ાેવાળિયા. ૧૧
મંણલાં તાું માર માં અલી મેણલાં તાું માર માં, ખબ્ાર પાડશે થાેડે કાળ ગ્ાેવાળણી;
ખેદ ના મેલે અલી ખેદ ના મેલે, સ્િંાઘ નો ક્ષત્રિાતાણા બ્ાળ ગ્ાેવાળણી. ૧૨
શિખવ્યા ના બ્ાેલીએ કોઈના શિખવ્યા ના બ્ાેલીએ. સ્ાંભળશે કંસ્ાતાણા દૂતા ગ્ાેવાળીયા;
બ્ાંધી લઈ જાશે કુંવર બ્ાંધી લઈ જાશે, પાછી જણાશો ક્ષત્રાીપાૂતા ગ્ાેવાળિયા. ૧૩
દાણ અમારૂં અલી દાણ અમારૂં, આપાીનો જા તાું કરવા જાણ ગ્ાેવાળણી;
મહિડું વિંખાશે તારૂં મહીડું વિંખાશે, હાંસ્ાી કરતાં થાશે હાણ ગ્ાેવાળણી. ૧૪
બ્ાેલીએ વિચારી કહાના બ્ાેલીએ વિચારી, આવ્યું નાથાી ઘેર રાજ ગ્ાેવાળિયા;
પારકે ઘેર રે કહાના પાર કે ઘેર રે, પોટ ભરો છો તાજી લાજ ગ્ાેવાળિયા. ૧૫
જોબ્ાનાનાું જોર અલી જોબ્ાનાનાું જોર તારે, જોબ્ાનાનાું જોર નાથાી માતાું ગ્ાેવાળણિ;
દાણ અમારુ અલી દાણ અમારલું, દેવાનાું મના નાથાી થાતાું ગ્ાેવાળણી. ૧૬
કે'દી લીધું છે કહાના કેદી લીધું છે, દાણ તાં નો તારે બ્ાપો ગ્ાેવાળિયા;
ફેલ ના કરીએ ઝાઝા ફેલ ના કરીએ, રહીએ પાેતાનો માપો ગ્ાેવાળિયા. ૧7
ગ્ાેરસ્ા પાનો અલી ગ્ાેરસ્ા પાનો, મેલીનો વાદ વિવાદ ગ્ાેવાળણી.
ભાવના ભુખ્યા તારી ભાવના ભુખ્યા અમે, જોઈએ મેળવણીનાે સ્વાદ ગ્ાેવાળણી. ૧8
હેતો નો પ્રીતો કહાના હેતો નો પ્રીતો, પ્રીતો તાે પ્રાણ લઈ આપાું ગ્ાેવાળિયા;
જોર જોરઈએ કહાના જોર જોરઈએ, જોરઈએ ના'પાું એક ચાંપાું ગ્ાેવાળિયા. ૧9
રીસ્ા તો ઉતારી હરિનાી રીસ્ા તો ઉતારી, રીસ્ા ઉતારી નો રંગ્ા જાBયો ગ્ાેવાળિયા;
પ્રીતાડલી વાધી ચરણે પ્રીતાડલી વાધી, પ્રીતાડી વાધી નો કલેશ વાBયો ગ્ાેવાળિયા. ૨0
પાૂરણ પ્રીતો ગ્ાેપાી પાૂરણ પ્રીતો, પાૂરણ પ્રીતો ગ્ાેરસ્ા પાએ ગ્ાેવાળણી;
દાણ લીલા હરિનાી દાણ લીલા એ, પ્રીતો પ્રેમાનાંદ ગ્ાએ ગ્ાેવાળણી. ૨૧
ગ્ાશે સ્ાંભળશે જે કોઈ ગ્ાશે સ્ાંભળશે, તોના પાર હરિ રાજી થાશે ગ્ાેવાળણી;
વાંછીતા વર પામશે જના વાંછીતા વર પામશે, જનામ મરણ દુઃખ જાશે ગ્ાેવાળણી. ૨૨
---

બ્ા્રહ્માનાંદ સ્વામીના કીતાર્ના
રાગ : ગરબી – પદ-૧
મારે આજ પ્રીતમ ઘેર આવશેજી રે, મુને હેત કરીને બોલાવશેજીરે...મારે0 ૧
એના સાથાીડાને સાથો લાવશે, કરી લટકાં તાળી દઈ ગાવશેજીરે...મારે0 ૨
હરિ હેતે કરીને સામું ભાળશે, રંગડાની તે રેલું વાળશેજીરે...મારે0 ૩
કરી ખ્યાલ અલૌકિક ખેલશે, માથો ફૂલડાનાં છોગલાં મેલશેજીરે...મારે0 ૪
બ્રહ્માનંદનો સ્વામી શ્યામળો, સુખ દેશે આવીને ઉતાવળોજીરે....મારે0 ૫

પદ-૨
જોઈ રહી છું પ્રીતમજીની વાટડીજી રે, મેં તો ખાંતે ઢળી છે ખાટડીજીરે...જોઈ0 ૧
અગર ચંદને લીંપાવું ઓરડા, જળ કુંભ ભરાવું કોરડાજીરે....જોઈ0 ૨
રૂડાં ભોજન કર્્ાં છે રસભયાં, તાજાં તરત તૈયાર ઢાંકી ધર્યાંજીરે...જોઈ0 ૩
મેં તો સજ કરાવી શેરીયાં, ચોકે ચોકે તે ફૂલડાં વેરીયાંજીરે...જોઈ0 ૪
બ્રહ્માનંદના સ્વામીને કોડલે, મેં તો તોરણ બંધાવ્યાં ટોડલેજીરે....જોઈ0 ૫

પદ-૩
ધન્ય ધન્ય ઘડી છે આજની રે, રૂડી ખબર આવી મહારાજનીજી રે...૧
સખી હળી મળી મંગળ ગાય છે, અતિ આનંદ ઉભરાયો જાય છેજી રે.૨
મોતી થાળ ભરી ટોળે મળી, સખી હરિને વધાવા થાઈ આકળીજી રે...૩
સવેર્ ઘરનો તે ધંધો વિસરી, હરિને મળવા આતુર થાઈ સુંદરીજી રે...૪
ઘરમાંથાી આવી ઊભી બારણે બ્રહ્માનંદના સ્વામીને કારણેજી રે...૫

પદ-૪
મારે આજ પ્રીતમ ઘેર આવીયાજી રે, ભરી મોતીડે થાળ વધાવીયાજી...૧
પહેલાં નીરે ઉને નવરાવીયા, પછે પ્રીતમ મહી પધરાવીયાજી રે...૨
મેં તો ભોજન જમાડ્યાં ભાતભાતનાં, વહાલે આપ્યાં તે સુખ એકાંતનાં..૩
પહેલું પરઠ્યું હતું તે વેણે પળ્યા, વહાલો હેતે કરીને મુજને મળ્યાજી રે...૪
બ્રહ્માનંદ કહે આજની ધન્ય ઘડી, મારો વ્હાલોજી પધાયાર્ સેજડીજી રે...૫

પદ-૫
વારી જાઉં પ્રીતમજીને ઉપરેજીરે, મારા વ્હાલાજીને જોઈ નેણા ઠરેજીરે...૧
વારે વારે બોલાવે વાલમા, મારું ચિત્ત લોભાણું એની ચાલમાંજી રે...૨
એનાં ફૂલડાનાં છોગાં જોઈને, મારું મન રહ્યું છે મોહીનેજી રે. વા...૩
ઊભો મોરલી મધુરે સૂરે વાય છે, સુણી હૈડામાં હરખ ન માય છેજી રે...૪
વહાલો પ્રગટ થાયા અમ કારણે, બ્રહ્માનંદ જાઉં એને વારણેજી રે...૫

પદ-૬
હંુ તો મોહી રંગીલા તારા રંગમાં જીરે, મારે આનંદ વાધ્યો છે અંગમાંજીરે.૧
સમજાવી તેં મુજને સાનમાં, મન તાણી લીધું મોરલીના તાનમાંજીરે....૨
મુને નેહડો જણાયો નેણમાં, વળી મેંઠપ લાગી તારા વેણમાંજીરે...મો. ૩
હુંતો ઘેલી થાઈ તારા ગીતમાં, તારું છોગલું પેઠું મારા ચિત્તમાંજીરે...મો. ૪
બ્રહ્માનંદ કહે પ્રેમની લહેરની, મુને ભુરકી નાખી કોઈ પેરનીજીરે...૫

પદ-7
જાણી જાણી છબીલા તારી વાતડી, ઘણી કીધી છે મુજને ઘાતડીજીરે...૧
તમ કાજે સજી મેં તો સેજડી, તમને વચમાં બીજી નવરી જડીજીરે...૨
તમે મુજને બાંધી ગયા કોલમાં, જઈ મહાલ્યા તમે કોઈના મહાલમાંજીરે.૩
એવી કોણ મળી તમને માનની, જેણે શુદ્ધ ભુલાડી ખાનપાનનીજીરે...૪
બ્રહ્માનંદ કહે જોઈ રહી વાટડી, તમે કુડની માંડી છે ભલી હાટડીજીરે...૫

પદ-8
ધન્ય ધન્ય જસોદાનંદને, ઘણે હેતે મળ્યાં ગોવિંદનેજીરે...ધન્ય0 ૧
જેને નેતિ નેતિ વેદ ગાય છે, તે તો ગાયો ચારવા જાય છેજીરે...ધન્ય0 ૨
જેનું ધ્યાન જોગી મનમાં ધરે, તે તો પુત્રા થાઈને ઘરમાં ફરેજીરે...ધન્ય0 ૩
જેનાં નામતણું લેખું નહિ, તેને ગોપી બોલાવે કહાનુડો કહીજીરે...ધન્ય0 ૪
જેને કાજે મુનિ વને દેહદમેં, તે તો બ્રહ્માનંદ ગોવાળામાં રમેજીરે...ધન્ય0 ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
સખી ગોકુળ ગામના ચોકમાં રે, ખાંતે માંડ્યો રસીલે ખેલ
રમે રાસ રંગીલો રંગમાં રે...ટેક0
ચહુ કોરે સખાની મંડળી રે, ઊભા વચમાં છેલો અલબેલ...રમે0 ૧
સખી ચાલોને જઈએ દેખવા રે, વહાલે પહેયાર્ છે વ† શોભીત...રમે0 ૨
તાળી પાડે રૂપાળી તાનમાં રે, મુખે ગાવ મનોહર ગીત...રમે0 ૩
શોભા બની સલુણા શ્યામની રે, ઊભી વ્રજની નારી જોવા કાજ...રમે0 ૪
હસી હેરે છબીલો હેતમાં રે, બ્રહ્માનંદનો વહાલો વ્રજરાજ...રમે0 ૫

પદ-૨
સખી નંદમહરને આંગણે રે, ગોપી આનંદ મંગળ ગાય;
છબી જોને સ્નેહી શ્યામની રે...ટેક0
મરમાળે અખાડો માંડીયો રે, કાજુ આસોપાલવની છાંય...છબી0 ૧
વ્હાલે પ્રીત કરીને પહેરીયો રે, રૂડો સોનેરી સુરવાળ...છબી0 ૨
સખી ફરતાં લાગે છે ફૂટડી રે, ઝીણી અંગરખીની ચાળ...છબી0 ૩
બહુમૂલી મોળીડું બાંધીયું રે, કાજુ ઝળકે સોનેરી કોર...છબી0 ૪
રૂડાં લટકાં કરે છે હાથાનાં રે, બ્રહ્માનંદનો વહાલો ચિત્તચોર...છબી0 ૫

પદ-૩
સખી જોને ગોવાળાના સાથામાં રે, વહાલો ફરે અલૌકિક ફેર;
કહી શોભા ન જાય પ્યારા કહાનની રે...ટેક0
છેલો ઠમકે માંડે પાવ ઠાવકા રે, વાગે ઘુઘરડીનો ઘેર...કહી0 ૧
છાયું નવલ મોળીડું ફૂલ છોગલે રે, રાજે નવલ કલગી છબીદાર...કહી0 ૨
રૂડો જામો પહેયોર્ છે જર્સી રે, શોભે અંગો અંગ શણગાર...કહી0 ૩
રંગભીના કાના કેરી રાસની રે, છબી જોવા આવ્યા સુરવૃંદ...કહી0 ૪
સખી નવલ રંગીલી છબી ઉપર રે, વારી જાય છે બ્રહ્માનંદ...કહી0 ૫

પદ-૪
સખી આજ ગઈ'તી હું તો પાણીએ રે, ઊભો છોગાવાળો રંગછેલ;
મને વહાલો લાગે કુંવર નંદનો રે...ટેક0
સખી જમુનાને આરે ઝીલતાં રે, જોઈ ભરવી ભૂલી જળ હેલ...મને0 ૧
સખી મંત્રાભણીને નાખી મોહની રે, થાઈ થાકીત ન ચાલે મારા પાવ...મને0 ૨
સખી શું રે જાણું જે મને શું કર્્ુર્ રે, મરમાળે રંગીલે માવ...મને0 ૩
સખી એની અલૌકિક આંખડી રે, મારે ચોટી છે ચિત્તડામાંય...મને0 ૪
બ્રહ્માનંદના વહાલાની મૂતિર્ રે, ઘડી છેટે મેલી કેમ જાય...મને0 ૫
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
અલબેલાજી પ્રાણ આધાર રે, તમ પર વારી રે;
તારે નેણે તે નંદકુમાર રે, મોહી વ્રજનારી રે...૧
છોગાવાળા મનોહર છેલ રે, નંદજીના લાલા રે;
ગુણવંતા આવીશ તારે ગેલ રે, વ્રજપતિ વહાલા રે...૨
મીઠાબોલા રંગીલા માવ રે, લાગ્યો છે નેડો રે;
નહિ મેલંુ હંુ નટવર નાવ રે, કહાન તારો કેડો રે...૩
છબી જોઈને અલોકિક શ્યામ રે, મોહ્યું મન મારું રે;
બ્રહ્મમુનિ કહે તન ધન ધામ, તારા નામ પર વારું રે...૪

પદ-૨
મારા જન્મ સંગાથાી જદુરાય રે, ગિરિવર ધારી રે;
તારી મૂતિર્ વસી છે મનમાંય રે, ન ઘેલું ઘડી ન્યારી રે...૧
તમ સાથો રંગીલા નાથા રે, બાંધી છે બેલી રે;
મારો હેતે ઝાલ્યો છે તમે હાથા રે, મ દેશો મેલી રે...૨
મારા પ્રીતમ જીવન પ્રાણ રે, જીવું છું જોઈને રે;
તમ સંગે કરી છે ઓળખાણ રે, લોકલજ્યા ખોઈને રે...૩
રસિયાજી મારે ઘેર રાત રે, આવીને રહોને રે;
બ્રહ્મમુનિ કહે દિલડાની વાત રે, એકાંતે આવી કહોને રે...૪

પદ-૩
આજ ગઈતી કાલિંદીને તીર રે, ભરવાને પાણી રે;
મેં તો જોયા ત્યાં બળભદ્ર વીર રે, મોહન દાણી રે...૧
શોભે ફૂલડાનો તોરો એને શીશ રે, કસુંબલ ફેંટો રે;
ઊભો ડોલરીઓ જગદીશ રે, રંગીલો ઓઢી રેટો રે...૨
કર્્ું તિલક કેશરકેરું ભાલ રે, ફૂલડાની માળા રે;
વહાલો ચાલે છે હંસ કેરી ચાલ રે, લાગે છે રૂપાળા રે...૩
ખેલે સવેર્ ગોવાળાને સાથા રે, આનંદી અલબેલો રે;
જોયા બ્રહ્મમુનિનો નાથા રે, રંગડાનો રેલો રે...૪

પદ-૪
તારી નવલ છબી નંદલાલ રે, પ્રીતમ પ્યારા રે;
હું તો નીરખીને થાઈ છું નિહાલ રે, જીવન મારા રે...૧
મુખે બોલો મનોહર વેણ રે, અતિ સુખકારી રે;
મારી લગની લાગી છે દિનરેણ રે, કુંજ વિહારી રે...૨
શોભે સોનેરી શિર પર પાઘ રે, કાનમાં મોતી રે;
મારા રસિયા માણીગર માવ રે, હું નિત જોતી રે...૩
મારા હૈડામાં નાથા હમેશ રે, દશર્ન દેજો રે;
બ્રહ્મમુનિ કહે વેશ રે, આંખડલીમાં રહેજો રે...૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
લટકાળા તારે લટકે રે, લેરખડા હું લોભાણી;
વાંસલડી કેરે કટકે રે, ચિત્તડાને લીધું તાણી...૧
છોગલીયું તારું છેલા રે, આવી અટ્યું અંતરમાં;
વણદીઠે રંગના રેલા રે, બેઠી અકલાઉં ઘરમાં....૨
રાતી આંખડલીની રેખું રે, મનડામાં ખૂંતી મારે;
ડોલરીયા હું નવ દેખું રે, જંપ નથાી થાતો ત્યારે...૩
મરમાળી મૂતિર્ તારી રે, વ્હાલમ મારે ચિત્ત ચડી;
બ્રહ્માનંદના હાર હજારી રે, કેમ કરી મેલું એક ઘડી...૪

પદ-૨
રૂડું ભાલ તિલક રૂપાળું રે, કોડે કીધું કેશરનું;
ભાવે હું સુંદર ભાળું રે, કામડલું મેલી ઘરનું...૧
વાંકી ભૃકુટી જોઈ વનમાળી રે, મારું લોભાણું મનડું;
મોહન નાસા મરમાળી રે, દોયલી વેળાનું ધનડું...૨
તારાં લોચનીયાં નંદલાલા રે, રંગભીનાં રંગનાં ભરીયાં;
વ્રજજીવન નટવર વહાલા રે, ગુણિયલ અંતરમાં ગરીયાં...૩
લટકાળા મોહની લાગી રે, ભાવે મુખડું ભાળીને;
બ્રહ્માનંદના શ્યામ સુહાગી રે, બેઠી જગભય ટાળીને...૪

પદ-૩
માણીગર મોલીડું તારું રે, સુંદર ફૂલડેથાી છાયું;
મોહન તેમાં મન મારું રે, ઠીક કરીને ઠેરાયું...૧
રૂપાળુ રંગનું ભરીયું રે, શોભે કોયું સોનેરી,
છોગલીયું નૌતમ ધરીયું રે, લાડકડા વ્હાલમ લેરી...૨
કાજાુ નવલ કલગી નીરખી રે, ચિત્તડામાં લાગી ચટકી;
થાઈ ગઈ દીવાની સરખી રે, લોકલજ્યા સવેર્ પટકી...૩
બહુ અંતરમાં રસબસીયું રે, ગરક કસુંબે બોળીડું;
બ્રહ્માનંદના મનમાં વસીયું રે, મોહન તારું મોળીડું...૪

પદ-૪
વ્રજજીવન શ્યામ વિહારી રે, લાવણમાં હું લેવાણી;
મેં તો મેલ્યો જગ વિસારી રે, કહાનડ તારી કેવાણઈ...૧
સુંદરવર રંગડો ચડીયો રે, મરમાળા મોહન તારો;
જગ તૃણ સરખો ત્રોવડીયો રે, કુણ માને એનો ડારો...૨
મારે તમથાી પ્રીતિ બાંધી રે, કોઈની શંકા કેમ ધરૂં;
ચિંતામણી સુંદર લાધી રે, રાંક થાઈને શીદ કરું...૩
તમ સાથો રંગના ભીના રે, દિલડું માન્યું ડોલરીયા;
બ્રહ્માનંદના નાથા, નવીના રે, વહાલમ મેં તમને વરીયા...૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
મન લીધું મોરલડીના તાનમાં રે,
હું તો મોહી છું છેલાજીના વાનમાં રે...મન0 ટેક.
સખી આજ ગઈ તી હું તો પાણીએ રે.
વહાલે મુજને બોલાવી મીઠી વાણીએ રે..મન0 ૧
વહાલે ઊભા'તા ગોવાલીડાના સાથામાં રે,
લીધી બંસી મનોહર હાથામાં રે...મન0 ૨
રૂડાં છોગાં મેલ્યાં રળિયામણાં રે,
ભાળી લીધા ભુદરજીના ભામણાં રે...મન0 ૩
મારી લગની લાગી છે નંદલાલમાં રે,
બ્રહ્માનંદને વહાલે જોયું વહાલમાં રે...મન0 ૪

પદ-૨
ઓરા આવોને નાગર નંદના રે,
આવી વાળોને ઓઘ આનંદના રે...ઓરા0 ટેક.
વહાલા હોંસ ઘણી છે મારા મનમાં રે,
તમ આવે ટાઢું થાય તનમાં રે...ઓરા0 ૧
વહાલા એકલાં તે કેમ કરી રીજીએ રે,
કહાના આવોને ગોઠડી કીજીએ રે...ઓરા0 ૨
તમ સાથો બંધાણી પ્રીત ઘાટડી રે.
મારે ઊઘડી હૈડા કેરી હાટડી રે...ઓરા0 ૩
બ્રહ્માનંદના તે શ્યામ સુજાણ છો રે,
પ્યારા પરમ સ્નેહી મારા પ્રાણ છો રે...ઓરા0 ૪

પદ-૩
મન માની મોહન તારી મૂરતિ રે,
એક નિમિષ્ા ન મેલું ઉરતી રે...મન0 ટેક.
મુને નેહડો જણાણો તારા નેણમાં રે,
રઢ લાગી ન ભૂલું દિન રેણમાં રે...મન0 ૧
જોયું રૂપ તારું રળિયામણું રે,
બીજાું સવેર્ થાયું અળખામણું રે...મન0 ૨
હું તો ગરક થાઈ તારા ગીતમાં રે,
ચઢ્યો કેફ અલોકિક ચિત્તમાં રે...મન0 ૩
પીયા પ્રેમેથાી સેજડી પધારજોરે,
બ્રહ્માનંદને ઘડી માં વિસારજો રે...મન0 ૪

પદ-૪
વહાલી લાગે વહાલા તારી વાતડી રે,
છેલા મળીએ ઠરે મારી છાતડી રે...વહાલી0 ટેક0
રંગભીના રંગાણી તારા રંગમાં રે,
અતિ આનંદ થાયો છે મારા અંગમાં રે...વહાલી0 ૧
હું તો જીવું મોહન તુંને જોઈને રે,
વળી રાખું આંખડલીમાં પ્રોઈને રે...વહાલી0 ૨
કહાના નેણુંમાં કામણ કીધલાં રે,
રૂડાં લટકાં કરી મન લીધલાં રે...વહાલી0 ૩
વારી એકાંતે રંગભર આવજો રે.
બ્રહ્માનંદને હસીને બોલાવજો રે...વહાલી0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
આજ મેં તો દીઠા વ્હાલાને વાટ વહેતાં;
નેણાં રો્યાં નથાી રહેતાં રે બેની...આજ0 ટેક.
પાઘડી બાંધી છે ત્રિાલોક થાકી ન્યારી;
ધીરજ રહેતી નથાી મારી રે બેની...આજ0 ૧
ચોળ રંગીલો રૂડો મોલીડાનો છેડો;
ભૂલી ભાળીને જળબેડો રે બેની...આજ0 ૨
ટુણાં ભયાં છે એને ફૂલડાંને તોરે;
મનને તાણે છે જોરે જોરે રે બેની...આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વ્હાલો કુંજનો વિલાસી;
હૈડે વસી છે એની હાંસી રે બેની...આજ0 ૪

પદ-૨
આજ વ્હાલો ઊભા છે જમુનાને આરે;
મૂતિર્ વસી છે મન મારે રે હેલી...આજ0 ટેક.
કેશરની આડ રૂડી નલવટ કીધી;
આંખ્યું વેચાતી કરી લીધી રે હેલી...આજ0 ૧
વાંકડી ભૃકુટી મુને લાગે અતિ વ્હાલી;
સવેર્ મેલીને જાય ચાલીરે હેલી...આજ0 ૨
લોચન રંગીલા તીખાં બાણ જેવા લાગ્યાં;
ઊંડા ગરી ગયાં આઘાંરે હેલી...આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વ્હાલો કુંજનો વિહારી;
છબીપર જાઉં બલિહારીરે હેલી...આજ0 ૪

પદ-૩
આજ મુને સામો મળ્યો છે અલબેલો;
છોગાવાળો રંગછેલો રે આલી...આજ0 ટેક.
મોંઘામૂલી રે પહેરી મોતીડાની માળા;
ભાલ કપોલ કેસરાળા રે આલી...આજ0 ૧
ગજરા પહેયાર્ છે ઘેરા રંગના ગુલાબી;
શોભા ત્રિાલોક કેરી દાબી રે આલી...આજ0 ૨
બાજાુ કાજાુરે લીધા ફુલડાંના બાંધી;
ભમર ભમે છે તાર સાંધીરે આલી...આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વ્હાલો રંગડાનો ભરીઓ;
લઈને હૈયામાંહી ધરીયોરે આલી...આજ0 ૪

પદ-૪
આજ મારે નંદનો નંદન ઘેર આવ્યા;
મોંઘે મોંઘે મોતીડે વધાવ્યારે સૈયો...આજ0 ટેક.
હસીને બોલાવી મુને હેતમાંહી હેરી;
રેંટો બાંધેલ સોનેરીરે સૈયો...આજ0 ૧
સોનેરી કોરનું નાખેલ ખંભે શેલું;
રસીએ કીધેલ રંગરેલંુ રે સૈયો...આજ0 ૨
ફૂલડાનાં મેલ્યાં માથો છોગલાં રે ફરતાં;
મુને નથાી વીસરતાંરે સૈયો...આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદના વ્હાલાથાી પ્રીતડી બંધાણી;
મહેણું લીધું મેં માથો તાણીરે સૈયો...આજ0 ૪
---

રાગ : સોલા – પદ-૧
મારે મોહોલે આવો હસીને બોલાવો રે, રંગભીના છેલા નંદજીના...છોજી0૧
પાઘડલી પેચાળી બાંધી છે રૂપાળી રે, લટકાળા મોતીડાવાળા...છોજી0૨
કહાના ગિરધારી મૂતિર્ તારી રે, મનમાની છેલ ગુમાની...છોજી0૩
બ્રહ્માનંદના પ્યારા શોભો છો સારા રે, કેસરીઆ રંગના ભરીઆ...છોજી0૪

પદ-૨
નંદજીના લાલા લાગો છો વાલા રે, નવરંગી લેહેર તુરંગી...છોજી0 ૧
નેણુનો નજારો મુને અતિ પ્યારો રે, અલવીલા છેલ છબીલા...છોજી0 ૨
કુંજના વિહારી મૂતિર્ તારી રે, હરિ મોરી જીવન દોરી...છોજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહેછે મન મારું રહે છે રે, વેણામાં તારા નેણાંમાં...છોજી0 ૪

પદ-૩
આંખ્યું અણીઆળી માવા મરમાળી રે, કાંઈ કીધું મન મારું લીધું...છોજી0 ૧
મંદિર પધારો જન્મ સુધારો રે, છોગાં મેલી બળવંત બેલી...છોજી0 ૨
સુંદર સોહાગી લગની લાગી રે, તમ સંગે ભીના રંગે...છોજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ ગાવે મૂતિર્ સોહાવે રે, રહો તાજા વ્રજના રાજા...છોજી0 ૪

પદ-૪
શોભે માથો તોરા આવોને ઓરા રે, ધીરે ગાતા રંગના રાતા...છોજી0 ૧
કોટે પરવાળા લાગે છે રૂપાળા રે, નેણું ગેરી લાલજી લેહેરી...છોજી0 ૨
શ્યામ સલુણા નેણુમાં ટુંણા રે, વ્રજ દાણી હું લોભાણી...છોજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ વારું તન મન મારું રે, તમ માથો સદા મારે સાથો...છોજી0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
તારી મુખની લાવણ્યતા મીઠી રે, મોહન વનમાળી;
એવી ત્રિાભુવનમાં નવ દીઠી રે, મૂતિર્ મરમાળી...તા0 ટેક.
ચટક રંગીલા તારા મોળીડાને છેડે, મનડું ડોલે છે કેડે કેડે રે...મોહન0 ૧
રંગડો જાBયો છે ફૂલડાંને રે તોરે, ભમર ભમે છે ચહુકોરે રે...મોહન0 ૨
ભાલ તિલક કેસર કેરું રાજે, મુખ જોઈ શશિયર લાજે રે...મોહન0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે સરવસ વારું, રૂપ જોઈને વહાલા તારું રે...મોહન0 ૪

પદ-૨
તારાં લટકાં પ્યારાં મુને લાગે રે, લહેરી લટકાળા;
હું તો રીઝી સલુણા ઘેરે રાગે રે, છેલા છોગાળા...તા0 ટેક.
સુંદર નેણ કમળદળ જેવી, ભૂ્રકુટી ભ્રમર રહ્યા સેવી રે...લહેરી0 ૧
ગોર કપોળ સુભગ તીલ ત્રાજાુ, કોમળ નાસા કાજાુ રે...લહેરી0 ૨
અધર ઉપર જાણે કુમકુમ ઢળીયું, દાંત દાડમ કેરી કળીયું રે...લહેરી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે સામું જોઈને, મનડું લીધું છે મારું પ્રોઈને રે...લહેરી0 ૪

પદ-૩
વ્હાલી લાગે છે મુખડાની વાણી રે, પ્રીતમજી પ્યારા;
મીઠે મરકલડે લોભાણી રે, સુંદરવર સારા....વ્હા0 ટેક.
નટવર આડી નજરે નિહાળી, રંગડાની રેલું વાળી રે...પ્રીતમ0 ૧
મધુર મધુર મુખ હાસ કરીને, લીધા છે પ્રાણ હરીને રે...પ્રીતમ0 ૨
મનમોહન તારી નૌતમ મૂતિર્, નીમખ ન મેલું મારા ઉરથાી રે...પ્રીતમ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે રીજી તારે રાગે, અહોનિશ રહેજો મારે આગે રે...પ્રીતમ0 ૪

પદ-૪
તારાં છોગલીયાંની છબી ભારી રે, કુંવર કાનુડા;
છેલા ગુણવંતા ગિરિધારી રે, લાગો છો રૂડા...તા0 ટેક.
પ્રાણજીવન શિર કેશ રૂપાળા, કાળા ખીંતલીઆળા રે...કુંવર0 ૧
લાલ કસુંબી તારા મોળીડાને ચટકે, જોઈને મોહી છું કર લટકે રે..કુંવર0 ૨
કુંડળની છબી નથાી રે કહેવાતી, નીરખી ઠરે છે મારી છાતી રે...કુંવર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે રહોને રંગીલા, આંખડલીમાં અલબેલા રે...કુંવર0 ૪
---

રાગ : પરજ – પદ-૧
તારી મૂરતિ રે, છે જો નેણુંનો શણગાર;
નેણુંનો શણગાર, મારા હૈડા કેરો હાર...તારી0 ટેક.
મોહન તારી મૂતિર્ જોઈને, ભૂલી છંુ તન ભાન;
નીરખતાં નજરામાં થાઈ છું, ગજરામાં ગુલતાન...તારી0 ૧
માથો ઝીણી પાઘ મનોહર, સુંદર શ્યામ શરીર;
નથાી રહેતી તારું રૂપ નિહાળી, વ્રજનારીને ધીર...તારી0 ૨
બાંય જડાવું બાંધેલ બાજાુ, કાજાુ નંદકિશોર;
બ્રહ્માનંદ કહે મોહી છું વેણે, નેણે જાદુ જોર...તારી0 ૩

પદ-૨
નાગર નંદનારે, મારે તમથાી લાગી પ્રીત;
તમથાી લાગી પ્રીત, મારું ચોરી લીધું ચિત્ત...નાગર0 ટેક.
ફૂલનો તોરો સુંદર ફાવ્યો, પાઘનો આવ્યો તાલ;
પાતળિયા અતિ લાગે છે પ્યારા, લટકા તારા લાલ...નાગર0 ૧
મોતીડાંના હારની શોભા, વણર્વી નવ જાય;
ખાંતીલા તારી આવીને ખુંતી, મૂરતિ અંતરમાંય...નાગર0 ૨
અધર ઉપર જાણે કંકુડું ઢળીયું, દાડમ કળીયું દાંત;
બ્રહ્માનંદના વાલમા તમથાી, ખેલ કર્્ાર્ની ખાંત...નાગર0 ૩

પદ-૩
સુંદર શ્યામળા રે, આવો છોગાવાળા છેલ;
છોગાવાળા છેલ, વ્હાલા આવીશ તારી ગેલ...સુદંર0 ટેક.
છેલ છબીલા રંગના રેલા, કેસરભીના કહાન;
સંભળાવો મુને શ્યામ સલુણા, મોરલડીની તાન...સુંદર0 ૧
મોહન તારી મૂરતિ મારા, નેણામાં રાખીશ;
ભૂધર તારી ચાલ ત્રિાભંગી, લાલ કલગી શીશ...સુંદર0 ૨
તમ વિના રે મારે ઘડી ન ચાલે, પડી પટોળે ભાત;
બ્રહ્માનંદના વાલમા, આવી રહો મારે ઘેર રાત...સુંદર0 ૩

પદ-૪
મોરલીવાળા રે, મીઠી મોરલી બજાવ;
મોરલી બજાવ વાલા, પરજ કેરા લાવ...મોરલી0 ટેક.
મોરલી સુણવા હંુ આવી, મેલી ઘરડા કેરું કામ;
વાલમ રાજી થાઈ વજાડો, છોગાળા ઘનશ્યામ...મોરલી0 ૧
સુણ્યા વિના ચિત્તડામાં, નહિ આવે નિરાંત;
તે માટે હું સૌથાી છાની, આવી છું એકાંત...મોરલી0 ૨
મોરલી સુણીને મેલ્યો મેં તો, સૈયરુ કેરો સાથા;
પ્રેમ સુધારસ પાવોને વહાલા, બ્રહ્માનંદના નાથા...મોરલી0 ૩
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
વહાલા લાગો છો વિશ્વાધાર રે, સગપણ તમ સાથો;
મેં તો સવર્ મેલ્યો સંસાર રે, સગપણ તમ સાથો...૧
મારા મનમાં વસ્યા છો આવી શ્યામ રે સ0 તમ સારૂ તજ્યું ધન ધામ રે...૨
મારૂં મનડું લોભાણું તમ પાસ રે, સ0 મુને નથાી બીજાની આશરે...૩
મારે માથો ધણી છો તમે એક રે. સ0 મારી અખંડ નિભાવજો ટેક રે...૪
મેંતો દેહ ધર્યોર્ છે તમકાજ રે. સ0 તમને જોઈ મોહી છું વ્રજરાજરે...૫
હુંતો હેતે વેચાણી તમહાથા રે. સ0 છો બ્રહ્માનંદના નાથારે...૬

પદ-૨
મારે આવ્યો અલૌકિક દાવ રે, કોઈ મુને શું કરશે;
માથા સાટે વયાર્ મેં તો માવ રે, કોઈ મુને શું કરશે...૧
હવે બળે છે જગમાં બલાય રે. કોઈ0 મેં તો ભેટ્યાં છે ભૂધર રાય રે...૨
અતિ આનંદ થાયો છે મારે અંગ રે. કો0 લાગ્યો રસીયાજીનો રંગ રે...૩
થાઈ જગમાં અલૌકીક જીત રે. કો0 લાગી પુરણ સલુણા સાથો પ્રીત રે...૪
મારે વહાલે દીધું છે મુને માન રે. કો0 મુને કીધી સોહાગણ કહાન રે...૫
હવે થાયો સંસારીડો ઝેર રે. કો0 બ્રહ્માનંદને વહાલે કીધી મહેર રે...૬

પદ-૩
જોઈ છેલ છબીલાની ચાલ રે, મન મારું લોભાણું;
વળી ભુરકી નાખી છે નંદલાલ રે, મન મારું લોભાણું...૧
સહુ ઘેલી કહે છે સંસાર રે. મન0 મેં તો નીરખ્યા છે નંદકુમાર રે...૨
કોઈ શાને કરો છો મારી છેડ રે. મન0 નહિ મેલું કાનુડાની કેડ રે...૩
સવેર્ ભૂલી છું ઘરડાનું કાજ રે. મન0 એક વહાલા કીધા છે વ્રજરાજ રે...૪
હવે રટના લાગી છે દિનરાત રે. મન0 થાઈ શિરસાટાની વાત રે...૫
મુને કીધી માનીતી સહુ માંહ્ય રે. મન0 બ્રહ્માનંદને વ્હાલે ઝાલી બાંહ્ય રે...૬

પદ-૪
બારી કાઢી જગતની બીકરે, વરી હું તો વનમાળી;
મેં તો સમઝી વિચારી કીધું ઠીક રે, વરી હું તો વનમાળી...૧
તુચ્છ જાણીને કીધું છે સવેર્ ત્યાગ રે, વરી0 મોહી રસિક સલુણાને રાગરે...૨
મુને ચટકી લાગી છે ચિત્તમાંય રે, વરી0 બીજાું વ્હાલા વિના ન સોહાયરે...૩
મુને કાંઈ ન સુઝે કામ રે, વરી0 થાયુ હરીવિના સવેર્ હરામરે...૪
હવે નિ:શંક થાઈછું નચિનત રે, વરી0 થાઈ જગમાં અલૌકીક જીત્તરે...૫
સમઝી કીધું છે તન કુરબાન રે, વરી0 બ્રહ્માનંદના વ્હાલાથાી બાંધ્યા પ્રાણ ર
---

રાગ : સોરઠ મલાર – પદ-૧
હાંરે બદ્રિનાથા હિંડોરે ઝુલે રે;
બળવંત બહુનામી રે જગ અંતરજામી. હારે0
બેશ અમૂલ્ય હિંડોળોરે બાંધ્યો, વિમળ વિશાળાની ડાળે રે;
નરનારાયણ નાથા બિરાજે, ઝુલંતા રંગ ઢાળે રે. બળવંત0 ૧
શિવ બ્રહ્મા સનકાદિક સરખા, મુનિવર આવે જોવા રે;
સુંદર રૂપ બંને દોઉ બંધવ, મુ્તતણા મન મો'વારે. બળવંત0 ૨
કોઈ ગાવે કોઈ નાચે સુરમુનિ, જયજય વાણી ઉચ્ચારે રે;
બ્રહ્માનંદનો નાથા એલૌકિક, જન મન સુખ વિસ્તારે રે. બળવંત0 ૩

પદ-૨
હારે ઝુલે નર નારાયણ દેવા રે,
નૌતમ અવિનાશી રે બદ્રી વનવાસી રે. હાંરે0
શેષ્ા સહસ્રમુખ નામ ઉચ્ચારે; નિગમ નેતિ કરી ગાવે રે;
તે વહાલો નિજજનને કારણ, દેહ ધરી ધરી આવે રે. નૌતમ0 ૧
શરણાગત વત્સલ હરિ સમરથા, પ્રાણજીવન જન પ્યારા રે;
સુંદર શ્યામ હિંડોરે ઝુલત, મુ્ત ઝુલાવન હારા રે. નૌતમ0 ૨
અગણિત જન ઉધારન કારણ, મનુષ્યતણી તનુ ધારી રે;
પુરુષ્ાેત્તમના વદન કમળ પર, બ્રહ્માનંદ બલિહારી રે. નૌતમ0 ૩

પદ-૩
હાંરે ઝુલે નવલ હિંડોરે નાથા રે;
સુંદર સુખકારી રે શોભા અતિ સારી, હાંરે0
બદ્રિનાથા હિંડોળે ઝુલે, મહામુ્ત ઝુલાવે રે;
નરનારાયણ મૂરતિને નીરખી, જન મન આનંદ પાવે રે. સુંદર0 ૧
શારદ નારદ શેષ્ા મહેશ્વર, હિંડોળની છબી હેરે રે;
ગગન ફૂલ સુરપતિ વરસાવે, ગાવે છે હેત ઘણે રે. સુંદર0 ૨
કરૂણાસિંધુ અખંડિત કાયા, માયા પાર મુરારી રે;
બ્રહ્માનંદ હિંડોળાની શોભા, તીન લોક દુઃખહારી રે. સુંદર0 ૪

પદ-૪
હાંરે ઝુલે નરનારાયણ શ્યામ રે;
હિંડોરે હરિ સુખસિંધુ રે દીનતણા બંધુ. હાંરે0
પરાપાર પૂરણ પુરુષ્ાેત્તમ, નિગમ નેતિ ઉચ્ચારે રે;
નૌતમ રૂપ અનુપમ નાથાનું, ધ્યાન મુનિવર ધારે રે. હિંડોરે0 ૧
જેનું નામ જપે જે પ્રાણી, તે નાવે ભવ ફરવા રે;
તે મૂતિર્ ધરી જગમાં ડોલે, હરિજનનાં મન હરવા રે. હિંડોરે0 ૨
હરિવરનો હિંડોળો જોઈને, મગન થાયા ત્રિાપુરારી રે;
બ્રહ્માનંદના નાથાને નીરખ્યા, તે ધન્ય ધન્ય નરનારી રે. હિંડોરે0 ૩
---

રાગ : સોરઠ પદ-૧
મેરે અંતર તે, ધર્મ વંશકી, ‡ઢતા કબહુ ના ટરે;
કોઉ શિર કાટો, ભાવે જેસી આય કે તન વીપતા પરે-ટેક.
જો હટકે મન ઘનશ્યામતેં, જો રાજી રહું અન્ય નામતેં;
તો મેં હીનો કોટી ગુલામતેં....મેરે0 ૧
જો વતર્માનમાંહી ફેર પડે, જેહી કરીકે નિંદા લોક કરે;
તો માતા મેરી લાજી મરે...મેરે0 ૨
જો સંપ્રદાયકી રીત કહી, સો મોસેં જો ભની આત નહિ;
તો ડારો મોકું લે સમુદ્રમહી...મેરે0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે ધર્મસેં પાવ ડગે, હોય કાયર મન મેરો પીછો ભગે;
તો મેરે કુલકું મોટો કલંક લગે...મેરે0 ૪

પદ-૨
ઘનશ્યામ વિના, ઈü જાન શિર મેરો કોઈકું ના નમે;
દેવી દેવ અનેક, ઓર ઠોર મન મેરો કબહુ ના ભમે.-ટેક
જો રીઝું ધન ત્રિાય રાગમેં, જો પરે ફેર મેરે ત્યાગમેં;
તો ડારી દીયો મોકું આગમેં...ઘનશ્યામ0 ૧
જો પક્ષ તજાુ સતસંગકો, રખું તન કરી ચલન કુઢગકો;
તો મેં ગ્રાહક ગળીકે રંગકો...ઘનશ્યામ0 ૨
જો તજાુ શરન ધર્મવંશકો, સેવું દેવ ભોગી મધ માંસકો;
તો મોય કુટુંબી જાનો કંસકો...ઘનશ્યામ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે લોકન ડર જાની, જો મેં ભક્ત કરું જગસેં છાની;
તો મોસેં અધમ ન કોઉ પ્રાની...ઘનશ્યામ0 ૪
---

રાગ : ખમાચ પદ-૧
નરનારાયણ ગાઓ રે, અવસર નહીં મળે આવો...નર0
અમૃત કેરાં મૂળ ઊખેડી ને, ઝેર બીજ શિદ વાવો રે..અવસર0 ૧
માલ વિલાસ ઓર મંદિર મેડી, મેલી એકલાં જાઓ રે...અવસર0 ૨
મૂરખ નર નિશદિન તારે માથો, થાય છે કરમ ભરાવો રે...અવસર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ભજી લે, નહીં તો થાશે પસ્તાવો રે...અવસર0 ૪

પદ-૨
ભજતો નથાી ગિરધારી રે, શી ગતિ થાશે તારી...ભજતો0
ગભર્વાસ ઊંધે મુખ ઝુલ્યો, તે દુઃખ મેલ્યું વિસારી રે...શી ગતિ0 ૧
જઠરાગિÀથાી જતન કરીને, લીધો છે તુજને ઉગારી રે...શી ગતિ0 ૨
હરિજનથાી હાંસી કરી હરખે, નીરખે છે પરનારી રે...શી ગતિ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે જમપુરીમાં, થાશે ફજેતી ભારી રે...શી ગતિ0 ૪

પદ-૩
અરથા સાધી લેને તારો રે, અવસર આવ્યો છે સારો...અરથા0
તતપર કાળ ખડો શિર ઉપરે, લેજે સાંજ સવારો રે...અવસર0 ૧
ચાર દિવસના જીવન માંહી, શાને થાય છે અકારો રે...અવસર0 ૨
મનુષ્યનો અવતાર અમૂલખ, ઊતરવાનો આરો રે...અવસર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે ગુરુ ચરણે, છોડ કરમનો ભારો રે...અવસર0 ૪

પદ-૪
શ્યામ સુંદર સુખદાઈ રે, હરિ ભજી લેને તું ભાઈ...શ્યામ0
સૌ કો'ના આવે તારી કેડે, એ સરવે તો જૂઠ સગાઈ...હરિ0 ૧
સુપના જેવાં સુખને કાજે, શીદને કરે છે અન્યાય રે...હરિ0 ૨
ભરતખંડના મનુષ્ા તન પામી, કરી લેને સુકૃત કમાઈ રે...હરિ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિગુણ ગાઈશ, તો પામીશ મોટાઈ રે...હરિ0 ૪
---

રાગ : કલ્યાણ
નરનારાયણ વાસુદેવ હરિ, કૃષ્ણ કૃષ્ણ મુખ કહિએ;
હિBમત સહિત વચન તન ત્યાગી, વરત પંચ ‡ઢ રહીએ...નર0 ટેક0
જરી વ† હેમાદિક ધાતુ, પર વસ્તુ ન ઉઠાવે;
વેચ્યા જોગ વસ્તુ નવ રાખે, સો નિલોર્ભ કહાવે...નર0 ૧
અüભાંતિ તન ત્યાગ ત્રિાયાકો, રાગ નહિ સંભળાવે;
લલના દેખે ન હોવે ચેüા, ચતુરાઈ ન દેખાવે...નર0 ૨
એક ભિંત અંતર નહિ રહેવે, પણ ખટ દિશ નવ ભાળે;
ચલતે પંચ હસ્ત રહે છેટે, સન્મુખ બેઠક ટાળે...નર0 ૩
બાહેર ભિંતર સો નિષ્કામી, અબ નિ:સ્વાદી દેખાવે;
બહુ ઘર જાચ કરે જલમિશ્રિત, સ્મરણ સહિત અÒા પાવે...નર0 ૪
નિ:સ્પૃહી સો પિંડ બ્રહ્માંડસેં, તજહે પ્રીત પ્રવીના;
માયાકૃત સો સત્ય ન માને, જાને કાળ ચવીના...નર0 ૫
શિક્ષા વચન સુણે લઘુ સબસેં, અંતર નાહીં અહંતા;
અથાીર્ તપી હું તું નહિ બોલે, સો નિમાર્ની સંતા...નર0 ૬
ધીંગામકસ્ત કરે નહિ કબહુ, મનવશ હોય ન દોડે;
નિજ અધિકાર કરે તહાં બેઠક, સતસંગતિ નહિ છોડે...નર0 7
ગૃહી ચોરી મધ માંસ પરત્રિાયા, તજીકે રહવે દૂરે;
વિધવાકું ભલે નહીં પરસે, ખોટી સાખ ન પૂરે...નર0 8
માત સુતા ભગિની માસી સંગ, એકાંતે નહી સોવે;
ઈનિદ્રયગ્રામ મહા બળવંત હે, સોવે તો પણ ખોવે...નર0 9
સો ત્યાગી સો ગૃહી સત્સંગી, નાકસ્તક પાસ ન જાવે;
બ્રહ્માનંદ કહે કહ્યો શ્રીહરિ, પરમ ધામ સો આવે...નર0 ૧0
---

રાગ : લાવણી – પદ-૧
જગતમેં જીવના થાેરા, મ ભૂલે દેખી તન ગોરા;
ખડા શિર કાલ સા વેરી, કરેગા ખાખકી ઢેરી. ૧
કરમકું સમજકે કરના, શિરે નીજ ભાર ના ભરના;
કાગદ નીકસતહી જબહી, કઠિન હે બોલના તબહી. ૧
નહિ તહાં સગા કોઈ અપના; અગિÀકી ઝાલમેં તપના;
લેખા જમરાજ જબ કરહી, કીએ કૃત ભોગને પરહી. ૨
બ્રહ્માનંદ કહત હે તુમકું, ન દીજો દોષ્ા અબ હમકું;
પોકારે પીટકે તાલી, જાયગા હાથા લે ખાલી. ૩

પદ-૨
સમજ બે મૂઢ મતિહીના, મનુષ્ય તનુ પાય ્યા કીના
ભજ્યા નહિ કૃષ્ણકું કબહી, આયુષ્ય તેરી બીત ગઈ સબહી. ૧
બાલાપન ખેલમેં બીતા, હરિકા ભજન નહિ કીતા;
જુવાપન પિ્રયા સંગ ખોયા, વૃદ્ધાપન નિબર્લા હોયા. ૨
પિતા અરું માત સુત નારી, નહિ કોઈ અપના સાથાી.
ઘોડા અરું બેલ રથા હાથાી, નહિ કોઈ અપના સાથાી. ૩
બ્રહ્માનંદ કહત સત્ય બાની, ચલી યહ જાત જિંદગાની;
તાતે તું ચેત રે અંધા, જગતકી જાલમેં બંધા. ૪

પદ-૩
સાંઈકુ ભૂલકે બંદે, તું ગાફલ હો રહા ગંદે;
ખજીના પાપકા કીના, ધર્મકા રાહ નહિ ચીના. ૧
કેતા દિન કરેગા મોજાું, ચડી હૈ કાલકી ફોજું;
પકડકે લીયા કે લીતા, જાયગા હાથા લે રીતા. ૨
ધરે રહે ધામ ધન ઘરની, ત્રિાયા રહે આપકી પરણી;
ઘરે રહે છોકરા છોરી, લે જાવે ડાર ગલે દોરી. ૩
બ્રહ્માનંદ કહત હૈ સાચી, યામે તીલભાર નહિ કાચી;
સબનકું છોડકે જાના, જમનકી માર શિર ખાના. ૪

પદ-૪
અજ્ઞાની સમજ ્યા સૂતા, જમકા ખાયગા જાૂતા;
તહાં શિર ધુની પછતાવે, ધની બિન કોન છોડાવે. ૧
લીયા નહિ સંતકા શરના, શીખ્યા એક ઉદરકા ભરના;
રહ્યા પરનારસેં રાજી, ગઈ સબ હાથાસેં બાજી. ૨
માયા અતિ પાપસેં જોડી, ચલે નહિ સંગ એક કોડી;
આગે તો કઠિન હે રસ્તા, જાયગા હાથાકું ઘસતા. ૩
બ્રહ્માનંદ કહત હૈ ભાઈ, ભજો હરિચરન લેહલાઈ;
મટે સબ જન્મકા ફંદા, કરે જો મહેર વ્રજચંદા. ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
હરિજન સાચા રે, જે ઉરમાં હિંમત રાખે,
વિપત્તે વરચી રે, કેદી દીન વચન નવ ભાખે...૧
જગનું સુખદુઃખ રે, માયિક મિથયા કરી જાણે,
તન ધન જાતાં રે, અંતરમાં શોક ન આણે...૨
પર ઉપકારી રે, જન પ્રેમ નિયમમાં પૂરા,
દૈહિક દુઃખમાં રે, દાઝે નહિ સાધુ શૂરા...૩
હરિને સમરે રે, નિત્ય અહોનિશ ઉમંગ ભરિયા,
સવર્ તજીને રે, નટનાગર વહાલા કરિયા...૪
બ્રહ્માનંદ કહે રે, એવા હરિજનની બલિહારી,
મસ્તક જાતાં રે, નવ મેલ ટેક વિસારી...૫

પદ-૨
ટેક ન મેલે રે, તે મરદ ખરા જગમાંહી,
ત્રિાવિધિ તાપે રે, કેદી અંતર ડોલે નાહીં...૧
નિધડક વરતે રે, ‡ઢ ધીરજ મનમાં ધારી,
કાળ કર્મની રે, શંકા તે દેવે વિસારી...૨
મોડું વહેલું રે નિùે કરી એક દિન મરવું,
જગ સુખ સારુ રે, કેદી કાયર મન નવ કરવું...૩
અંતર પાડી રે, સમજીને સવળી આંટી,
માથાું જાતાં રે, મેલે નહિ તે નર માટી...૪
કોઈની શંકા રે, કેદી મનમાં તે નવ ધારે,
બ્રહ્માનંદના રે, વહાલાને પળ ન વિસારે...૫

પદ-૩
જો હોય હિંમત રે, નરને ઉરમાંહી ભારી,
‡ઢતા જોઈને રે, તેની મદદ કરે મોરારી...૧
બીક તજીને રે, નિત હિંમત સોતો બોલે,
મસ્તક માયા રે, સવેર્ તૃણ જેવું તોલે...૨
કેસરી સિંહને રે, જેમ શંકા મીલે નહિ મનમાં,
એકાએકી રે, નિરભે થાઈ વિચરે વનમાં...૩
પનડે છોટો રે, મોટા મેંગળને મારે,
હિંમત વિનાનો રે, હાથાી તે જોઈને હારે...૪
બ્રહ્માનંદ કહે રે, એમ સમજે તે જન શૂરા,
તન કરી નાખે રે, ગુરુ વચને ચૂરા...૫

પદ-૪
પેટ કટારી રે, પહેરીને સનમુખ ચાલ્યા,
પાછા ન વળે રે, કોઈના તે ન રહે ઝાલ્યા...૧
આમા સામા રે, ઊંડે ભાલાં અણિયાળાં,
તે અવસરમાં રે, રહે રાજી તે મતવાલા...૨
સાચા શૂરા રે, જેના વેરી ઘાવ વખાણે,
જીવિત જૂઠંુ રે, મરવું તે મંગળ જાણે...૩
તેની પેરે રે, હરિજન પણ જોઈએ તીખા,
અંતરશત્રાુને રે, લાગે અતિ વ@ સરીખા...૪
માથાું જાતાં રે, મુખનું પાણી નવ જાવે,
બ્રહ્માનંદ કહે રે, તે સંત હરિ મન ભાવે...૫
---

રાગ : કાફી – પદ-૧
ભજી લેને શ્યામળો સુખકારી, વાલો ભ્તવત્સલ ભય હારી રે...ભજી0
માત પિતા નિùે નહિ તારાં, નહિ તારાં સુત નારી રે...ભજી0 ૧
મારું મારું કરી કરી મૂરખ, અ¬લ વેંચાઈ ગઈ તારી રે...ભજી0 ૨
માલ મુલક સરવે મેલાવીને, લઈ જાશે જમ મારી રે...ભજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે મનુષ્યતણો દેહ, ન મળે વારંવારી રે...ભજી0 ૪

પદ-૨
પ્રાણી શી ગતિ તારી થાશે રે, જ્યારે જમના દૂત દેખાશે રે...પ્રાણી0
હમણાં તો રસિયો વાલમ થાઈ, રહે છે પરત્રિાયા પાસે રે...પ્રાણી0 ૧
સંતતણી સોબત તને ન ગમે, રીઝે જગત તમાસે રે...પ્રાણી0 ૨
કોઈનું સુખ દેખીને દાઝે, એવો મલિન તારો આશે રે...પ્રાણી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે જોઈ તન ગોરું, ફુલીશ માં એ તો જાશે રે...પ્રાણી0 ૪

પદ-૩
મનવા માનને કહ્યું મારું રે, શાને બગાડે છે કામ તારું રે...મન0
નારાયણનું નામ તજીને, બોલે શીદને નઠારું રે...મન0 ૧
ધન દોલત ઊભાં મેલીને, જાવંુ સાંજ સવારું રે...મન0 ૨
જોઈ વિચારીને પગલાં ભરજે, વાંસે જમનું છે લારું રે...મન0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે છત્રાપતિ બંકા, ચાલ્યા જાય છે હજારું રે...મન0 ૪

પદ-૪
ગભર્માં શું કહીને તું આવ્યો રે, પ્રાણી તે સંકટ વિસરાવ્યો રે ...ગભર્0
નીચું શીશ ચરણ તારા ઊંચા, દસ મહિના લટકાવ્યા રે...ગભર્0 ૧
બહાર આવીને રસિયો થાઈ ડોલે, ભામિનીએ ભુલાવ્યો રે...ગભર્0 ૨
સગાં કુટુંબી સહુ મળીને, મોટો કહીને બોલાવ્યો રે...ગભર્0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ભજ્યા વિના, એળે જનમ ગુમાવ્યો રે...ગભર્0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
રે સગપણ હરિવરનું સાચું,
બીજું સવેર્ ક્ષણભંગુર કાચું રે...સગપણ0
રે સૌ સાથો પ્રીતિ ટાળી, રે ભાગ્યું મન મિથયા ભાળી;
છે વરવા જેવા એક વનમાળી રે... સગપણ0 ૧
રે કસ્થાર નહિ આવરદા થાેડી, રે તુચ્છ જાણી આશા છોડી,
મેં જગના જીવન સાથો જોડી રે... સગપણ0 ૨
રે ફોગટ ફેરા નવ ફરીએ, રે પરઘેર પાણી શું ભરીએ,
વરીએ તો નટવરને વરીએ રે... સગપણ0 ૩
રે ભૂધર ભેટ્યા ભય ભાગ્યો, રે સહુ સાથો તોડ્યો ધાગો, એ
રસિક રંગીલાથાી રંગ લાગ્યો રે.. સગપણ0 ૪
રે એવું જાણીને સગપણ કીધું, રે મેણું તો શિર ઉપર લીધું,
બ્રહ્માનંદનું કારજ સીધું રે... સગપણ0 ૫

પદ-૨
રે લગની તો હરિવરથાી લાગી,
મેં તનધનની આશા ત્યાગી રે... લગની0
રે વાત કહું સુણ સાહેલી રે, બળિયોજી કીધા બેલી,
માથાું પેલંુ પાસંગમાં મેલી રે... લગની0 ૧
રે ન ડરું હું લોકતણી લાજે, રે શિર ઉપર ગિરિધર ગાજે,
આ દેહ ધર્યોર્ નટવર કાજે રે... લગની0 ૨
રે શિર પર જો બીજો ધારું, રે તો બગડે જીવતર મારું,
હું જીતી બાજી તે કેમ હારું રે... લગની0 ૩
રે હરિ વિના બીજાને વરવું, રે ગજ તજી ખર ચડીને ફરવું,
એ જીવ્યાથાી રૂડું મરવું રે... લગની0 ૪
રે મરજાદા જગની મેટી, રે બાંધી મેં પ્રેમ તણી પેટી,
બ્રહ્માનંદનો વહાલો ભેટી રે... લગની0 ૫

પદ-૩
રે શિર સાટે નટવરને વરીએ,
રે પાછાં તે પગલાં નવ ભરીએ રે... શિ0
રે અંતર‡üિ કરી ખોળ્યું, રે ડહાપણ ઝાઝું નવ ડોળ્યું,
એ હરિ સારુ માથાું ધોળ્યું રે... શિર0 ૧
રે સમજ્યા વિના નવ નીસરીએ, રે રણ મધ્એ જઈને નવ ડરીએ,
ત્યાં મુખપાણી રાખીને મરીએ રે... શિર0 ૨
રે પ્રથામ ચડે શૂરો થાઈને, રે ભાગે પાછો રણમાં જઈને,
તે શું જીવે ભૂડું મુખ લઈને રે... શિર0 ૩
રે પહેલું જ મનમાં ત્રોવડીએ, રે હોરે હોરે જુદ્ધે નવ ચડીએ,
જો ચડીએ તો કટકા થાઈને પડીએ રે... શિર0 ૪
રે રંગ સહિત હરિને રટીએ, રે હાક વાગે પાછા નવ હટીએ,
બ્રહ્માનંદ કહે ત્યાં મરી મટીએ રે... શિર0 ૫

પદ-૪
રે ધરિયા અંતર ગિરધારી,
શંુ કરશે છોળ્યાં હવે સંસારી રે... ધરિયા0
રે હું કોઈની ન રહું ઝાલી, રે વહાલાને થાવા વાલી,
રે શિર કરમાં લઈને ચાલી રે... ધરિયા0 ૧
રે જેમ ગજ જાય બજારે ધસી, રે શ્વાન મરે બહુ ભસી રે ભસી,
તે હાથાીને મન નહિ શંકા કશી રે... ધરિયા0 ૨
રે બળવા ગઈ જે સતી સાચી, રે રોમરોમ પિયા સંગ રાચી,
તે પડમાં જઈ ન વળે પાછી રે... ધરિયા0 ૩
રે જો પડથાી પાછી આવે, રે લાજ તજી મન લલચાવે,
તે સતી મટી ને કુ¥િા કા'વે રે... ધરિયા0 ૪
રે બ્રહ્માનંદ એમ વિચારી, રે બીક સવેર્ કાઢી બા'રી
રે મળિયા મોહન સુખકારી રે... ધરિયા0 ૫
---

૫૨ – રાગ : સોરઠ – પદ-૧
મન મોહ ટળે, રામ મળે નિર્મળ હરિજનના સંગથાી;
ઉર ગ્રંથિા ગળે, અવિધાનાં આવરણ સવેર્ નાસે અંગથાી...ટેક0
નિત્ય સંત સભામાંહી રામ રટે, સુનતેં વિષ્ા વ્યાધિ ઉપાધિ ઘટે;
મન શુદ્ધ હોએ અહંભાવ મટે.... મન0 ૧
જે સંત સભામહીં ચલી આવે, તેનું જીવપણું તતક્ષણ જાવે;
તે બ્રહ્મ થાઈને પરબ્રહ્મ ગાવે... મન0 ૨
દુબધા દિલ માયા પાસ દહે, નિત્ય સંત સભા મહીં રામ રહે;
એમ વેદ પુરાન કુરાન કહે... મન0 ૩
જેને ગ્રંથિા ત્રાણ જડમૂળ ગઈ, સત્ય પદમાં કીધો વાસ સઈ;
બ્રહ્માનંદ કે' તેની શરણ લઈ મન0 ૪

પદ-૨
સતસંગ વિના, જન્મ મરણ ભ્રમ જાળ મટે નહીં જંતને,
મન માન તજી, તે માટે શરણે જઈ રૈએ સંતને ટેક0
જો અડસઠ તીરથા ફરી આવે, નિત્ય નિગમ વિધિ કરી કરી નાવે;
કેદી જીવપણું તેનું નવ જાવે... સતસંગ0 ૧
જો ઈંગલા પીંગલાની ખબર જડે, કરી આગ્રહ તેને કેડ પડે;
તેણે ચિત્તને બમણો ફેર ચડે... સતસંગ0 ૨
કોઈ વાસ કરે જઈને કાશી, કોઈ અÒા ન ખાય રહે અપવાસી;
એ મનની છે સરવે હાંસી... સતંસગ0 ૩
જો ફિરતાં સંત સમાજ મળે, તો સુખે મનની ભ્રાંતિ ટળે;
કહે બ્રહ્માનંદ સંતમાંહી ભલે... સતસંગ0 ૪

પદ-૩
ભવસાગરમાં, શરણ અચળ અવિનાશી સાચા સંતનું
શ્રુતિ સ્મૃતિની સાખ, હરિ હરિજનનાં પ્રાણ વચન ભગવંતનું ટેક0
જેમ જળ તરંગ નહીં ભેદ જુદા, તેમ તેજ અગિÀ નહીં ભિÒા તદા;
એમ હરિ હરિજન એક સદા... ભવસાગરમાં0 ૧
જેમ કીટ ભમરીને સંગ કરી, ગતિ ઈયળ તજીને થાઈ ભમરી;
એમ હરિ ગુરુ ધ્યાને પામે હરિ... ભવસાગર0 ૨
જેમ કેર બોર વન વૃક્ષ ્યાં, તે ચંદન વાંસે ચંદન થાયાં;
તેનાં નામ રૂપ ગુણ ભેદ ગયાં... ભવસાગરમાં0 ૩
શ્રીમુખે કહ્યું માહાતBય સંતતણું, અશ્વમેધ યજ્ઞાથાી અનંતગણું;
કહે બ્રહ્માનંદ શું કહું ઘણું... ભવસાગરમાં0 ૪

પદ-૪
હે જડબુદ્ધિ જીવ, પ્રભુ પદને ઈચ્છે તો કર સંતનું પારખું;
રંગ પીતપણે, સોનું ને પીતળ ન હોય એકસરખંુ ટેક0
હોઈ સંત અનંત ફીરે જગમેં, રહે દામ ચામ જેની દગમેં;
તું ભૂલીશ માં ધોળે ભગમેં... હે જડબુદ્ધિ0 ૧
અંગે ભસ્મ ઘસે શિર જાુટ જટા, ગળે માળ તિલક તન ચટાપટા;
મહીં કામ ¢ોધ મદ મોહ ઘટા... હે જડબુદ્ધિ0 ૨
જે મૈથાુન અü પ્રકારે, તજે નિત્ય સાર અસાર મરમ સમજે;
ભજ તેને જે હરિ પ્રગટ ભજે... હે જડબુદ્ધિ0 ૩
જેને કામ ¢ોધ મદ મોહ નહીં, જેની વૃ¥િા બ્રહ્માકાર થાઈ;
કહે બ્રહ્માનંદ સો સંત સઈ... હે જડબુદ્ધિ0 ૪
---

રાગ : જંગલો – પદ-૧
જગમેં મત કીજો અભિમાન, જગમેં મત કીજો અભિમાન
પેટ અરથા કોઉ પાપ ન કીજો, દો દિનકે મિજમાન...જગમેં0
બાજત શિર પર કાળ દદામા, સુનતા નહીં અજાન...જગમેં0
પલ છીન ઘડી પહોર દિન કરકે, લેત હૈ આયુષ્યતાન...જગમેં0
બ્રહ્માનંદ કહત હૈ સાચી, ધર લીજે નિજ કાન...જગમેં0

પદ-૨
અપના એ જગમેં નહિ કોય0 અપના0ટેક0
મેહરી પૂત જનક અરુ જનની, સબહી રહેંગે રોય...અપના0 ૧
દેશ વિલાયત હયગય છનમેં, સબહી બરાને હોય...અપના0 ૨
દેવનકું દુલર્ભ યા નરતન, કર્્ું નાખત હૈ ખોય...અપના0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહત તેરે હિતકી, અંતર ‡ગ કરી જોય...અપના0 ૪

પદ-૩
મનુવા સમજ સયાને કાગ0 મ0 ટેક0
વ્રજજીવન ઘનશ્યામ વિસારી, રહારી વિષ્ાયમેં લાગ...મનુવા0 ૧
ધરત શ્રવણ નહિ વાત ધર્મકી, પાપ કરન અનુરાગ...મનુવા0 ૨
સંત પુરુષ્ાકી સોબત કરકે, પરત્રિાય પરધન ત્યાગ...મનુવા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે દુર્મતિ તજકે, હો જા નર બડભાગ...મનુવા0 ૪

પદ-૪
મનુવા સમજ સયાને ધૂર. મ0ટેક0
પરધન પરત્રિાય હરન પ્રવીણા, વિષ્ાયનમેં ભરપૂર...મનુવા0 ૧
પરમારથાકી બાત ન પ્રીછત, અનરથામેં અતિશૂર...મનુવા0 ૨
દર્યા ધરમકો લેશ નહિ ઉર, કપટી કુટિલ કરૂર...મનુવા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ન ભજ્યા નર, પરીરી અ¬લમેં ધૂર...મનુવા0 ૪
---

રાગ : કાફી
દિલ લાગ્યા હમારા ફકીરીસે...દિલ0
દુનિયાદાર દુઃખી સબ દેખે, રાંક અરુ રાવ દિલગીરીસે...દિલ0
નિત્ય તાપ જગવ્યાપ રહ્યો હે, જરત હે મોહ જંજીરીસે...દિલ0
પાયા ધન સો રહત ન પાવે, મર ગયા કર કર મેરીસે...દિલ0
બ્રહ્માનંદ કહે આનંદ આએ, અદલ બ્રહ્મખમીરીસે...દિલ0
---

રાગ : પરજ – પદ-૧
પાતળિએ હયાર્ પ્રાણ રે, બેની મારા...પાત0 ટેક0
મુજ સામું વ્હાલે જોઈને માયાર્, આંખડલીનાં બાણ રે...બેની0 ૧
લટકાળે રે મુને ચટકી લગાડી, છેલે ચતુર સુજાણ રે...બેની0 ૨
શામળિયાને જોવા સારુ, તનડામાં થાય છે તાણ રે...બેની0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે અંતર વીંધ્યું, ડોલરીએ દીવાન રે...બેની0 ૪

પદ-૨
દિલડાના દરિયાવ રે, ગિરધર...દિલ0 ટેક0
જગજીવન રૂડી શોભા જોઈને, અંતર થાય છે ઉછાવ રે...ગિર0 ૧
રૂપ રહ્યું છે મારે Óદિએ તારું, રૂપાળા વ્રજરાવ રે...ગિર0 ૨
પ્રાણ જાતાં રે પાતળિયા પ્યારા, મેલું નહિ કેદી માવ રે...ગિર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે શિરને સાટે, ઠીક કીધેલ ઠેરાવ રે...ગિર0 ૪

પદ-૩
રૂપાળો રંગરેલ રે, વ્હાલો લાગે...રૂપાળો0 ટેક0
આવી વસ્યો છે અંતરમાં રે, ખાંતીલાનો ખેલ રે...વ્હાલો0 ૧
સોનેરી શિર ફેંટો બાંધી ઊભો છે અલબેલ રે...વ્હાલો0 ૨
વિêલને વ્રજનારીએ ઘેયાર્, જેમ કળાએલ ઢેલ રે...વ્હાલો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે સુણતાં બંસી, અધર ડોલે છે મારી હેલ રે...વ્હાલો0 ૪

પદ-૪
શ્યામળિયો સરદાર રે, છે જો મારે...શ્યામ0 ટેક0
શ્યામળિયા શું મેં તો સગપણ કીધંુ, બીજાનો શો હવે ભાર રે...છે જો0 ૧
મરમાળો રે મારે મનડે માન્યો, કહાનો નંદકુમાર રે...છે જો0 ૨
પ્રાણજીવન પાતળિયો પ્યારો, ન્યારો ન કરું લગાર રે..છે જો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે વારી નાખું, એ માથો ઘરબાર રે...છે જો0 ૪
---

છપૈયાથાી મહારાજ વહેલા
છપૈયાથાી મહારાજ વહેલા આવજો રે લોલ
કરવી મારે મનડા કેરી વાત જો
વસમી વેળાએ વહેલા આવજો રે લોલ.
અંતરની વેદના હું ્્યાં કહું રે લોલ
મારે એક તમારો આધાર જો...વસમી0
ભ્તોના સાદ તમે સાંભળી રે લોલ
તરત થાતા માણકીએ અસવાર જો...વસમી0
દાદાખાચરે લીધો તવ આશરો રે લોલ.
પહોંચ્યા ગઢપુર દીનાનાથા જો...વસમી0
દાદાખાચરે દરબાર સોંપિયા રે લોલ
મોટીબાએ દીધાં ઘણાં માન જો...વસમી0
જશુબાએ જશ બહુ આપિયા રે લોલ
લાડુબાએ પૂજા કરી પ્રેમ જો...વસમી0
ચરણ ચાંપી પીપળો ચલાવ્યો રે લોલ
પ્રગટ પરચાના પૂરનાર જો...વસમી0
પાઘ આપી કરાવ્યાં પારખાં રે લોલ
નમાવ્યો અરદેશર કોટવાળ જો...વસમી0
ધરજો અરજ અમારી અંતરે રે લોલ
દશર્ન દેજો રે દીનાનાથા જો...વસમી0
સગાં સંબંધી સહુ સ્વાથાર્નાં રે લોલ
સાચા સગા છો તમે એક જો...વસમી0
આ બાળ દિનરાત ઝંખતો રે લોલ
એક તમારા દશર્નની આશ જો...વસમી0
બ્રહ્માનંદના તે સ્વામી શામળા રે લોલ
દેજો દિવ્ય મૂતિર્માં વાસ જો...વસમી0
---

રાગ : પરજ-પદ-૧
પ્રાણસ્નેહી ઘર આવો અબપિયરા, હીયરા ધીર ધરત નહિ મેરા...ટેક0
દશર્ વિના દિલ દાહ ન બુજત, નહિ સુજત કછુ કાજ અનેરા...પ્રાણ0 ૧
રસિક પિયા ઘનશ્યામ મનોહર, રજની દિવસ રહો ‡ગનેરા...પ્રાણ0 ૨
ચાતક નિરંતર ચિત્તમેં, તલખત નામ રટત હરિ તેરા...પ્રાણ0 ૩
બ્રહ્માનંદ ઉર નેહ વધારન, ભવજલતારન હો તુમ બેરા...પ્રાણ0 ૪

પદ-૨
છેલ ચતુર ઘનશ્યામ સ્નેહી, પ્રાણજીવન મેરે ભવન પધારો...છેલ0 ટેક.
દૂર રહે દુઃખ હોત હૈ પ્રીતમ, નિકટ આએ તન તાપ નિવારો...છેલ0 ૧
દીનબંધુ સુખસિંધુ સાંવરે, અશરણ શરણ હૈ નામ તુમારો...છેલ0 ૨
ખાનપાન ધનધામ ધરાદિક, તુમબિન સબસુખ લગત નકારો...છેલ0 ૨
બ્રહ્માનંદ કહત હરિ મેરો, દરશ પરશ કરી જન્મ સુધારો...છેલ0 ૪

પદ-૩
શ્યામ ચતુર બ્રજરાજ પધારો, તુમ બિન વિરહ અગિÀ તન તાવે...શ્યામ0 ટેક.
ઝાંખી ભઈ હેરત પંથા અંખીયા, ભોજન પાન કછુ નહિ ભાવે...શ્યામ0 ૧
મીલનકાજ તલખત મન મેરા, બીન દેખે અતિશય અકલાવે...શ્યામ0 ૨
જ્યું મચ્છી જલસેં હોય ન્યારી, પયહુસે કછુ શાંતિ ન પાવે...શ્યામ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહત હરીતુમ બીન, અંતરકો દુખ કોન મીટાવે...શ્યામ0 ૪

પદ-૪
સુખસાગર ઘનશ્યામ છબીલે, તુમ જીયકે સાચે હિતકારી...સુખ0 ટેક.
શરણે આએકી હોત સહા, ભવ સંકટ મેટન ભયહારી...સુખ0 ૧
નિજજનકે ગુનકે તુમ ગ્રાહક, અવગુન સબવિધિ દેત વિસારી...સુખ0 ૨
જઠરા અગિÀસેં જતન કીયો તુમ, આજહું અÒાજલ દેત સંભારી...સુખ0 ૩
પ્રાણ પિયા તેરી કરુણા કે પર, બ્રહ્માનંદ જાત બલિહારી...સુખ0 ૪
---

રાગ : ખમાચ
આજની ઘડી રે, ધન્ય આજની ઘડી;
મેં નીરખ્યા સહજાનંદ, ધન્ય આજની ઘડી...ટેક.
કામ ¢ોધ ને લોભ, વિષ્ાયરસ ન શકે નડી;
માવજીની મૂતિર્ મારા, Óદર્યામાં ખડી રે...ધન્ય0 ૧
જીવની બુદ્ધિ જાણી ન શકે, એ મોટી અડી;
સદTગુરુની ‡üિ જોતાં, વસ્તુ એ જડી રે...ધન્ય0 ૨
ચોયાર્સી ચહુ ખાણમાં હું તો, થા્યો આથાડી;
અંતર હરિસું એકતા તારે, દુગ્ધા દૂધ પડી રે...ધન્ય0 ૩
જ્ઞાનકુંચી ગુરુ ગમસેં, ગયાં તાળાં ઊઘડી;
લાડુ સહજાનંદ નિહાળતાં, ઠરી આંખડી રે...ધન્ય0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
આવોને ઓરા છેલ છબીલા મારી શેરીએ;
આવોને ઓરા હેત કરીને સામું હેરીએ...૧
આવોને ઓરા લાવો મળ્યાનો આપણ લીજીએ;
આવોને ઓરા કહાના એકાંતે વાતું કીજીએ...૨
આવોને ઓરા ખાંત કરીને આપણ ખેલીએ;
આવોને ઓરા માથો કલગી સુંદર મેલીએ...૩
આવોને ઓરા ફૂલે બિછાવી મેં તો સેજડી
આવોને ઓરા હાથા જોડીને આગે છું ખડી...૪
આવોને ઓરા મનડાં મળ્યાં તે નથાી છૂટતાં;
આવોને ઓરા દૂરીજન દેખીને છોને કૂટતાં...૫
આવોને ઓરા પ્રગટ થાયા અમારે કારણે;
આવોને ઓરા બ્રહ્માનંદ જાય તમારે વારણે...૬

પદ-૨
પધારો નાથા વાટ જોઈને ઊભી ્્યારની;
પધારો નાથા શંકા તજી મેં સંસારની...૧
પ0 મંદિર અમારે રંગ માણીએ; પ0 અવગુણ અમારા ચિત્ત નાણીએ...૨
૫0 તમને વધાવું મોતીડે કરી; ૫0 પ્યારા રાખીશ હૈયા ઉપરી...૩
૫0 માથાસાટે વરી છું રાજને; ૫0 મેલી લોકડીઆંની લાજને...૪
૫0 ચિત્તડું મોહ્યું તમારી ચાલમાં; ૫0 ભુધર લખ્યા છો મારા ભાલમાં...૫
૫0 છેલ છબીલા કુંવર નંદના; ૫0 વહાલા બ્રહ્માનંદના...૬

પદ-૩
છબીલા છેલ દૂર ફરો છો શીદ ડોલતા;
છબીલા છેલ અમથાી શા માટે નથાી બોલતા...૧
છ0 અમને તમારો એક આસરો; છ0 મનમાં ન ગોઠે પિયર સાસરો...૨
છ0 વાલપ લાગી તમારા વેણમાં; છ0 આવોને રાખશું જો નેણમાં...૩
છ0 મુજને લાગી તમારી આંખડી; છ0 પ્યારા પધારો પેરી ચાખડી...૪
છ0 ભાવ કરીને આવો ભેટવા; છ0 મનડાની દાઝ સરવે મેટવા...૫
છ0 આળસ મેલી હવે આવીએ; છ0 બ્રહ્માનંદનેે હસી બોલાવીએ...૬

પદ-૪
રંગીલા કાન અરજી અમારી એક જીલીએ;
રંગીલા કાન મનની આંટી તે હવે મેલીએ...૧
રં0 રહોને આવીને અહીં રાતજી; રં0 વાલપની કરીએ જો વાતડી...૨
રં0 ઝાંઝું તમને શું કહી દાખીએ; રં0 રાંકુથાી રીસ નવ રાખીએ...૩
રં0 છેટે રહેવું તે વારી નવ ઘટે; રં0 મળ્યા વિના તે પીડા નવ મટે...૪
રં0 પ્રીત કરીને અમને પરહયાં; રં0 કુબ્જાના ઘર તે પોતાનાં કર્્ાં...૫
રં0 બ્રહ્માનંદની તે અરજી સાંભળો; રં0આવીને એકાંતે મુજને મળો...૬
---

રાગ : પરજ ખમાચ – પદ-૧
આંગણીએ ઝાઝું શું ભણીએ, આવો કહાના મારે આંગણીએ...ટેક.
ભાવ કરી નટનાગર ભેટો, હૈડાના તાપ પિયા હણીએ...આવો0 ૧
હાથાકડાં મોતીડાં કેરી માળા, સુંદર છેલ બણી ઠણીએ...આવો0 ૨
નૌતમ સુંદર પાઘડલીના, પેચ ઝુ્યા આવી પાંપણીએ...આવો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે પ્રેમ કરીને, તૃó કરું મહીં માખણીએ...આવો0 ૪

પદ-૨
ઓસરીએ મનડાં હરીએ, આવો પ્યારા મારી ઓસરીએ...ટેક.
મારું મંદીરીયું તે શ્યામ તમારું, છેટે છેલા શીદને ફરીએ...આવો0 ૧
પ્રીતમ નૌતમ પાઘડલીમાં, સુંદર છોગલીયાં ધરીએ...આવો0 ૨
ફૂલડાંના હાર અનુપમ પહેરી, કોડે કોડે લટકા કરીએ...આવો0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા છબી તારી, જોઈ જોઈ અંતરમાં ઠરીએ...આવો0 ૪

પદ-૩
ડોલરીઆ રંગના ભરીઆ, હસીને બોલો હરિ ડોલરીઆ...ટેક.
નટવર સુંદર નાથાજીરે, તમને મેં અંતરમાં ધરીઆ...હસી0 ૧
મિથયા જગની લાલચ મેલી, પ્રાણથાકી પ્યારા કરીઆ...હસી0 ૨
જગજીવન તારું રૂપને જોઈ, સવેર્ વિષ્ાયરસ વીસરીઆ...હસી0 ૩
બ્રહ્માનંદના છેલ છબીલા, કહાન ચતુરવર કેશરીઆ...હસી0 ૪

પદ-૪
વાતડલી રહોને રાતડલી, વ્હાલા પૂછું એક વાતડલી...ટેક.
પીતાંબર સાટે મારા પ્રીતમ, સાડી લાવ્યા નવી ભાતડલી...વ્હાલા0 ૧
મોરડલી લઈને મનમોહન, દીધું વેલણ કોણે દાતડલી...વ્હાલા0 ૨
જેને ઘેર રજની તમે જાગ્યા, કોણ હતી તેની જાતડલી...વ્હાલા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે સંશય થાયો નહિ, ધન્ય છે તમારી છાતડલી...વ્હાલા0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
ઓરા આવો મારા લેરખડા લ્હેરી, કીધો તમ સારુ મેં જગ વેરી...ઓરા0 ટે.
કાજાુ નૌતમ જામા જરકસીયા, શોભે પાઘડલી શિર સાનેરી...ઓરા0 ૧
નંગ જડીએલ બાજાુ બેરકડા, કર પોંચી હેમકડાં પહેરી...ઓરા0 ૨
તમે રસીયા રંગડાના ભરીયા, મુખ મોરલડી વાતા ઘેરી...ઓરા0 ૩
બ્રહ્માનંદના છેલા છોગાળા, ચાલો ચાલ મલપતા ગજ કેરી...ઓરા0 ૪

પદ-૨
મરમાળા મનમાન્યા માવા, રહોને આંખડલી આગે આવા...મરમાળા0 ટેક.
તારા મનમોહન મીઠાં વેણાં, આવો શ્યામ તમે મુને સંભળાવા...મર0 ૧
નિત્ય વ્હાલમ આવો મારે મંદિરિએ, રૂડી ચાલ ચતુરાઈ શીખાવા...મર0 ૨
તમે નાવો તો હું નંદજીને ફળીએ, બહુ હેત કરીને આવું બોલાવા...મર0 ૩
બ્રહ્માનંદના બાલ સનેહીડા, રાખું જોર કરીને નહિ દઉં જાવા...મર0 ૪

પદ-૩
વ્હાલું લાગે મુને મોહન મુખ તારું, છે જો પૂરણચંદ્ર થાકી સારું...વ્હાલું0 ટે.
તારા મુખડાની મીઠી લાવણ્યતા, જોઈ કોટી કોટી કંદપર્ વારું...વ્હાલું0 ૧
શુભ ગૌર કપોળે તીલ ત્રાજાુ, તેમાં લોભાણંુ મનડું મારું...વ્હાલું0 ૨
તારા મુખની શોભા મરમાળા, નિત્ય નીરખી અંતરમાં ધારું...વ્હાલું0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે વશ કીધી મુજને, છે જો કોડીલું કામણગારું...વ્હાલું0 ૪

પદ-૪
તારી મૂરતિ મન માની મારે, હવે શંકા જગની કોણ ધારે...તારી0 ટે.
લટકાળા તમને લાડકડા, મેં તો દીઠેલ જમુનાને આરે...તારી0 ૧
મનમોહન સુંદર મોળીડે, તોરા ફૂલતણા ઝુકીયા તારે...તારી0 ૨
શુભનાસા દીપ સમાન બની, કાજુ નેણકમલ કેરે અનુસારે...તારી0 ૩
બ્રહ્માનંદના હાર હઝારીડા, હંુ તો જીવું છું તુંને દેખું જ્યારે...તારી0 ૪
---

રાગ : કાફી – પદ-૧
આજ મેં તો ભેટ્યા રે, અંકભર પ્રગટ હરિ,
આનંદ ઉગીઓ રે, નીરખી નજર કરી...ટેક0
ધન્ય સખી દિન આજનો, વળી ધન્ય મૂહુતર્ ધન્ય વાર,
કરુણાનિધિ મુજ કારણે, મારે મંદિર પધાયાર્ મોરાર;
દુબર્ળ જાણી રે, મુજ પર મહેર કરી...આજ0 ૧
સ્વેચ્છાએ આવ્યા ચાલીને, આગુની ઓળખાણ,
તન મન ધન મોહન છબી ઉપર, કરી નાખું કુરબાણ;
અઢળક ઢળીઆ રે, સખી મુને અભર ભરી...આજ0 ૨
હું સૂતી તી ભરનિદ્રામાં, જગવી શ્યામ જરૂર,
ભેટતાં અંતરથાી ભાગ્યંુ, મોહ માયાનું પૂર;
અંખીયાં ઉઘડી રે, થાઈ છે ખબર ખરી...આજ0 ૩
સુંદર શ્યામ મનોહર સૂરત, મૂરતિ બેઉ સમાન,
બ્રહ્માનંદ થાઈ છું રસબસ, દેખતાં ગુલતાન;
શંકા મેટી રે, હું તો વર અમર વરી...આજ0 ૪

પદ-૨
મંદિર પધાયાર્ રે, મોહન મનગમતા,
બંસી વાતા રે, રસિયો રંગ રમતા...ટેક.
આવીને આંગણમાં ઊભા, ઓચીંતા અલબેલ,
હું જાગી પ્રીતમ ગલ લાગી, મચી છે રંગની રેલ;
રૂપે રૂડા રે, કોમળ પદ ¢મતા...મંદિર0 ૧
નૌતમ ચાલ ખ્યાલ પુની નૌતમ, રાજત નૌતમ રીત,
નૌતમ લાલ નીરખતાં સજની, પૂરણ વાધી પ્રીત;
આનંદ વાધ્યો રે, ગઈ સબ ઉÒામતા...મંદિર0 ૨
ચમકા કરતી ચાખડી પગે, છડી જડી નંગ હાથા,
જરકસ પાઘ જરીમય જામો, નીરખ્યા દીનાનાથા;
લોભીત નેણા રે, શોભીત લાવણ્યતા...મંદિર0 ૩
અદTભુતરૂપ અજબ આભૂષ્ાણ, નટવર નંદકુમાર,
બ્રહ્માનંદ પ્રગટ પ્રીતમ પર, વારી વારંવાર;
ભૂધર ભેટ્યા રે, થાઈ અંતર સમતા...મંદિર0 ૪

પદ-૩
મોટો મહિમા રે, જગમાં હરિજનનો,
મોહ નિવારે રે, દુષ્કર આ મનનો...ટેક.
અગમ અગાધ સ્વરૂપ અગોચર, વદત નેતિ કરી વેદ,
પ્રગટ પ્રમાણ હરિ પુરુષ્ાેત્તમ, સાધુ જાનત ભેદ;
વેરો ભાંગો રે, મનકૃત ભિÒા ભિÒાનો...મોટો0 ૧
સાધે પ્રાણ સમાધિ ચડાવે, આસન ‡ઢ એકાંત,
મનની ભ્રમણા તબ મીટે, જબ ભેદ બતાવે સંત;
તેને સંગ રે, અધ્યાસ ટળે તનનો...મોટો0 ૨
અરસઠ તીથાર્ કરી ફરી આવે, દેત વીધિવત દાન,
સત્સંગ બિન સમઝે નહિ, કોઈ સાચી વાત નિદાન;
સંશય ભાંગે રે, અંતર પાપ પુણ્યનો...મોટો0 ૩
શ્રુતિ સ્મૃતિ સબહી મીલ ગાવત, સંત સમાગમ સાર,
ભવસાગર તરવાને કારણ, નાવ રચ્યો કિરતાર;
બ્રહ્માનંદ શરણો રે, ન તજીએ સંતજનનો...મોટો0 ૪

પદ-૪
હરિજન સંગે રે, શ્રીહરિ તરત મળે,
આનંદ વાધે રે, ભ્રાંતિ સવેર્ ટળે...ટેક.
અüસિદ્ધિ નવનીધિ આદિ સબ, ચૌદ લોક સુખસોય,
આત્તર્ જનને આ ભવમાંહી, સંતસમો નહિ કોય;
આતુર જાણી રે, હરિજન અઢળ ઢળે...હરિજન0 ૧
કલ્પતરુ પારસ ચિંતામણી, ઉપમા સબ અલપાન,
વે પ્રાપત વિષ્ાયા દુઃખદાયક, વે કરે આપ સમાન;
જેને સંગે રે, અક્ષરમાંહ્ય ભળે...હરિજન0 ૨
કાયા કલેશ કરંતા કેદી, નવ ટળે ભવપાશ,
આ ભવસાગર પાર ઉતારે, હરિ કે હરિના દાસ;
સંત સમાગમ રે, જાએ ત્રિાય તાપ ટળે...હરિજન0 ૩
માયાનો જન તો જ મટે, જો હરિજન શરણે જાય,
બ્રહ્માનંદ કહે વાર ન લાગે, તરત જીવ શિવ થાય;
મહાપદ પામી રે, પાછો કેદી ન વળે...હરીજન0 ૪
---

રાગ : મેવાડી – પદ-૧
મુખડાની માયા લાગી રે મોહન તારા...ટેક0
મુખડાની મીઠી વાણી, તેણે મન લીધું તાણી;
ઝબકીને સુતી જાગી રે...મોહન0 ૧
મુખડું મેં જોયું તારું, બીજાું સવેર્ થાયું ખારું;
હવે હું તો બડભાગી રે...મોહન0 ૨
મુખડું જોવાને માટે, સહી કીધું શિર સાટે;
મહેણું મેં તો લીધું માગી રે...મોહન0 ૩
બ્રહ્માનંદ જાય વારી, આશા એક મુને તારી;
તરછોડી મ થાશો ત્યાગી રે...મોહન0 ૪

પદ-૨
વયાર્ મં તો વનમાળીરે શીરને સાટે...ટેક.
તનડાની આશા ત્યાગી, લગની એ સાથો લાગી;
મોહી હું ભૂધર ભીળી રે...શિરને0 ૧
સંસારનાં સુખ એવાં, ઝાંઝવાના પાણી જેવાં;
તુચ્છ જાણી આશા ટાળી રે...શિરને0 ૨
પરણી પ્રીતમ પ્યારો, અખંડ સોહાગ મારો;
રંડાપાની બીક ટાળી રે...શિરને0 ૩
બ્રહ્માનંદ કરે વ્હાલે, કર સાહ્યો નંદલાલે;
થાઈ હું તો મતવાલી રે...શિરને0 ૪

પદ-૩
મનડું લોભાણું મારું રે, સલુણો જોઈને...ટેક.
શું કરે સંસારી ખોટા, પાણી કેરા પરપોટા
તેની બીક શીદ ધારું રે...સલુણો0 ૧
શ્યામળો સ્નેહી ભેટી, જગકેરી શંકા મેટી;
સવેર્ મને થાયું ખારું રે...સલુણો0 ૨
બંધાણું હરિથાી બેલું, શિર જાતે નવ મેલું;
વ્હાલા માથો તન વારું રે...સલુણો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કેરે નાથો, હેત કરી ઝાલી હાથો;
સધર્યું કારજ સારું રે...સલુણો0 ૪

પદ-૪
વરીએ તો શામળીઓ વરીએ રે, ચતુર વર...ટેક.
તેનું તો હેવાતન કાચું, પરણી રંડાવું પાછંુ;
તેને ઘેર શું પાણી ભરીએ રે...ચતુર0 ૧
જેને પરણે દુઃખ જાએ, અખંડ સોહાગ થાએ;
તેની સંગે પ્રીતિ કરીએ રે...ચતુર0 ૨
સવેર્ સંસારી જૂઠા, શું થાવાનું રૂઠ્યા ત્રાુઠ્યા;
તેને તુચ્છ જાણી ફરીએ રે...ચતુર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કેરે વ્હાલે, લટકાળે નંદલાલે;
હાથા મારો સ્હાયો હરિએરે...ચતુર0 ૪
---

રાગ : સોરઠ – પદ-૧
સુણ સાહેલી, સહજાનંદ સંગાથો મારે પ્રીતડી;
તે તો નવ છૂટે, અંતરમાંહે અલૌકિક એવી ટેવ પડી...ટેક0
હું ડરું નહિ હવે કોઈ ભાગી, મેં તો લોક લાજ સવેર્ ત્યાગી;
મારી લગની એ સાથો લાગી...સુણ0 ૧
મુને ઘર ધંધો દીઠો ન ગમે, મારું મનડું તો તે પાસ ભમે;
વહાલો Óદિયામાં દિન રાત રમે...સુણ0 ૨
મેં તો સમજી કીધું અચળ સહી, બહુ કૂટી થા્યાં લોક કહી;
હવે તો શિર સાટાંની વાત થાઈ...સુણ0 ૩
સહુ વિસાયું તન ધન કુટુંબ સગું, એથાી અધક્ષણ મનન રહે અળગું;
બ્રહ્માનંદ કહે મારું મન વળગ્યું...સુણ0 ૪

પદ-૨
ઉરમાંહી વસી, સહજાનંદ સલુણી મૂ¥િાર્ માધુરી;
થાઈ નિ:શંક નિહાલ, લાલ છબી નીરખતાં મારી નજર ઠરી...ટેક0
પગે ચમકા કરતી ચાખડી, છબી નટવર સુંદર હાથા છડી;
કરે ખ્યાલ અલૌકિક ઘડી ઘડી...ઉર0 ૧
વ્હાલો જરકસના જામા પહેરી, ચાલે ચાલ ચમકતી ગજ કેરી;
તેણે લીધું મન મારું હેરી...ઉર0 ૨
જે કોઈ એ સાથો પ્રીત કરે, તેના અંતરમાં જગ જાળ ન રહે;
તે ફેરા ભવમાં કેદી ન ફરે...ઉર0 ૩
આવે અંગ આભૂષ્ાણ ઉલસિયો, કટિ જર્સનો કસણો કસિયો;
વ્હાલો બ્રહ્માનંદને મન વસિયો...ઉર0 ૪

પદ-૩
મારા Óદિયામાંય, રાતદિવસ એક રટના સહજાનંદની;
દગ આય વસી, સુંદર શ્યામ સ્વરૂપ છબી જગવંદની...ટેક.
દિલ છૂટી આંટી ડગમગની, મેલી મરજદા સવેર્ જગની;
મારી લાગી એ સાથો લગની...મારા0 ૧
જે એ સાથો લગની લાવે, તેની જન્મ મરણ સંસૃતિ જાવે;
ભાગ્ય બડાં હોય તેને ભાવે...મારા0 ૨
મેં તો ઓથા ગ્રહી અવિચળ એની, મુને આશ નહિ બીજા કેની;
એ વિના બીજાું કાંઈ છેની...મારા0 ૩
એ વસ્તુ વેચાએ નહિ કોઈ હાટે, મીલે નહિ દીધા દ્રવ્ય માટે;
બ્રહ્માનંદ કહે એ તો શિર સાટે...મારા0 ૪

પદ-૪
ધન્ય સંત સુજાન, સહજાનંદ ભજનમાં મન લેલીન હે;
કરી અચળ વિવેક, એક ટેક ઉર ધારી રહે સો પ્રવીન હે...ટેક.
જેણે તન ઉપાધિ સવેર્ ત્યાગી, ઉર ભરમ કરમ ગ્રંથિા ભાંગી;
રહે અખંડ ભજનમાં અનુરાગી...ધન્ય0 ૧
નહિ કામ ¢ોધ મદ લોભ કદી, રહે રામ નિરંતર માંહી Óદા;
તે સમદશીર્ બ્રહ્મરૂપ સદા...ધન્ય0 ૨
ધુન અખંડ ન ભૂલત એક ઘડી, ઉરમાંહી અલૌકિક ટેવ પડી;
જેની સુરતી અહોનિશ ગગન ચડી...ધન્ય0 ૩
નિત્ય બ્રહ્માનંદ ઉર સુખ વાસી, જેને અüસિદ્ધિ નવનિધિ દાસી;
એવા પ્રગટ પ્રભુના ઉપાસી...ધન્ય0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
વ્હાલા મારી શુદ્ધ બુધ તેં હરી લીધી રે, તારે લટકે વેરાગણ કીધી...ટેક0
તારી નવલ કલગી દીઠી રે, મનડામાં લાગે અતિ મીઠી રે;
જાણે જબર જાદુડાની ચીઠી...વ્હાલા0 ૧
જોયું મોળીડું આંટે ફરતું રે, પલ એક નથાી વીસરતું રે;
મારું હૈડું ધીરજ નથાી ધરતું...વ્હાલા0 ૨
ભાલે આડ કેશર કેરી ભાળી રે, રેખું ત્રાણ ઉપડતી રૂપાળી રે;
જાણે મન પકડ્યાની છે જાણી...વ્હાલા0 ૩
બંકી ભૂ્રકુટી ઘણી મન ભાવી રે, બ્રહ્માનંદને વસી ઉર આવી રે;
જાણે શ્યામ કબાણ ચડાવી...વ્હાલા0 ૪

પદ-૨
પ્યારા તારી પ્યારી લાગે છે પાંપણીયાં રે,
જોઈ ભેખ લીધો મેં જોગણીયાં...ટેક0
તારાં લોચન બાણ તીખડીયાંરે, ઘણાં જાદુ હથાેડીનાં ઘડીયાં રે;
આવી ઓચીંતા મુજ પર પડીયાં...પ્યારા0 ૧
કાને કુંડળ નૌતમ ધરીયાં રે, ભારી નંગ વળી રંગ ભરીયાં રે;
આવી અંતરમાં ઊંડાં ગરીયાં...પ્યારા0 ૩
દીઠું મુખડું ચંદા કેરે ડોળે રે, તિલ દûિાણ ગૌર કપોળે રે;
બ્રહ્માનંદ કહે તેને મુનિ ખોળે...પ્યારા0 ૪

પદ-૩
રૂડી તારી મૂછની રેખા ઊપડતી રે, ચિત્ત ચોયું ચાલ્ય લડથાડતી...ટેક0
હૈડામાં વસી મારે હાંસી રે, એને સમરે છે જોગ અધ્યાસી રે;
જાણે પ્રેમતણી માંડી ફાંસી...રૂડી0 ૧
હેતે દંત બત્રાીસી હેરી રે, ઠીક થાઈને વૃ¥િા મારી ઠેરી રે;
કાજાું કળીયું તે દાડમ કેરી...રૂડી0 ૨
વ્હાલા મોરલી ધીરે સ્વર વાજો રે, પ્રીતે અધર અમૃત રસ પાજો રે;
જ્યાં જાઓ ત્યાં સાથો તેડી જાજો...રૂડી0 ૩
જ્યારે ચાવો છો પાન સોપારી રે, છોળ આવે તંબોળની બારી રે;
તેનો બ્રહ્માનંદ અધિકારી...રૂડી0 ૪

પદ-૪
કહાના તારો કંઠ કહ્યામાં ન આવે રે, એ તો કસ્તુભમણીને શોભાવે.
હૈએ પહેયાર્ છે હાર હજારી રે, ભુજદંડ પ્રચંડ છે ભારીરે;
નાખી કંઠ જીવે વ્રજનારી...કહાના0 ૧
શોભે કમરે રેંટો સુધો સારોરે, જ્ઞાની ધ્યાનીનો દિવસ ગુજારો રે;
ચાલ જોઈ લાજે હંસ બીચારો...કહાના0 ૨
રૂડી લાગે છે પગની આંગળીયું રે, નખ તેજ જાય નહિ કળીયું રે;
જાણે ચંદ્રતણી મંડળીયું...કહાના0 ૩
રાજે ચરણ લાંબી ઊધ્વર્રેખંુ રે, હું તો ધ્યાન વિના એને દેખું રે;
બ્રહ્માનદં કહે જન્મ ધન્ય લેખું...કહાના0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
તારે ચટક રંગીલો છેડલો, અલબેલા રે;
કાંઈ નવલ કસુંબી પાઘ, રંગના રેલા રે.
શિર અજબ કલગી શોભતી, અ0 હૈડામાં રાખ્યા લાગ...રં0 ૧
મોળીડું છાયું મોતીડે, અ0 ફૂલડાંની સુંદર ફોર...રં0 ૨
ઘેરે રંગે ગુચ્છ ગુલાબના, અ0 જોઈ ભ્રમર ભમે તે ઠોર...રં0 ૩
તારી પાઘડલીના પેચમાં, અ0 મારું ચિત્તડું થાયું ચકચૂર...રં0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે તારી મૂરતિ, અ0 વણદીઠે ઘેલી તૂર...રં ૫

પદ-૨
કેશરનું તિલક સોહામણું, ગિરિધારી રે;
ઝળકે છે સુંદર ભાલ, જાઉં બલિહારી રે.
રસ રેખડલી વીલસી રહી, ગિ0 નિરખીને થાઈ છું નિહાલ...જા0 ૧
વારી બેહદ ભ્રૂકુટી વાંકડી, ગિ0 જાણે કરડ શામ કબાણ...જા0 ૨
રૂપાળી ટસરું રાતડી, ગિ0 લોચનીઆં તીખાં બાણ...જા0 ૩
નાસા અણીઆળી નમણી, ગિ0 જોઈ લાજે દીપક કીર...જા0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે જોઈ રહેતી નથાી, ગિ0 ઉર દેવત્રાીયાને ધીર...જા0 ૫

પદ-૩
કુંડળ બેઉ રાજે કાનમાં, વ્રજ ચંદા રે;
સુંદર માંહી બિંદુ શ્યામ, નંદના નંદા રે.
રંગભીના તારા રૂપને, વ્ર0 જોઈ લાજે કોટીક કામ...નં0 ૧
તિલનું એક નૌતમ ત્રાજવું, વ્ર0 કંકોળેલ ગૌર કપોળ... નં0 ૨
તારા અધર પ્રવાળા સરખા, વ્ર0 છબી વદનકમળની ગોળ...નં0 ૩
તારા દાંત ડોલરીયાની કળી, વ્ર0 વળી દાડમકેરાં બીજ...નં0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે હાસ્ય વિલાસમાં. વ્ર0 રહી વ્રજનારી રંગભીજ...નં0 ૫

પદ-૪
બાંએ બાજાુ કાજાુ બેરખા, મને પ્યારા રે;
બહુમૂલી લટકે બોર, કામણગારા રે.
હાથાેમાં પોંચી હેમની, મ0 ખાસી તન ચંદનખોર...કા0 ૧
બની શોભા વીંટી વેઢની, મ0 હૈએ નવલ ગુલાબી હાર...કા0 ૨
તારું રૂપ જોઈ ઘેલી ફરે, મ0 ગોકુળીયા કેરી નાર...કા0 ૩
જોઈ તેજ અલૌકિક અંગનું, મ0 થાયા ઝાંખા સૂરજ ચંદ...કા0 ૪
તારી નવલ છબીને ઉપરે, મ0 બલિહારી બ્રહ્માનંદ...કા0 ૫
---

રાગ : સોરઠ – પદ-૧
સુન માત જશોદા ગોરી, તેરે લાલ અંગુઠી ચોરી...સુન0 ટેક.
કરત રસોઈ અપને કરતેં, કાઢી ધરી એક ઠોરી;
કહા જાનું કહા કરકે માઈ, નજર ચોરાઈ મોરી...સુન0 ૧કકકકકકકક હજારી કીતાર્નાવલિ કકકકકકકક કકકકકકકક હજારી કીતાર્નાવલિ કકકકકકકક
કકકકકકકકકક ૩97 ૩98 કકકકકકકકકક કકકકકકકકકક કકકકકકકકકક
લછન તેરે નવલલાલકે, મેં નહિ જાનત ભોળી;
લેકે સટક ગયો લરકનમેં, કર કર બાત ઠગોરી...સુન0 ૨
નિત નિત ઘરમેં બેઠકે માખન, લેતે જોરાજોરી;
બ્રહ્માનંદ કહે યાકી લીલા, એસી લાખ કરોરી...સુન0 ૩

પદ-૨
સુત એસે કામ ન કીજે, છાની વસ્તુ ન કબહુ લીજે...સુત0 ટેક.
અપને સુતકું કહત જશોમતી, પરઘર પગ ન ધરીજે;
લાજ જાત દેખત લોકનમેં, સુને તો રાજા ખીજે...સુત0 ૧
અપને ઘરમેં કમી ન મહીકી, જ્યું ભાવે ત્યું પીજે;
સુંદર શ્યામ અંગુઠી યાકી, હસકે પાછી દીજે...સુત0 ૨
તુમ છોટે અબતે કૃત એસે, કહો કુન લોક પતીજે;
બ્રહ્માનંદ કહે તેરે કારન, કન્યા કહાં માગીજે...સુત0 ૩

પદ-૩
યહ બોલત ગ્વાલન જાૂઠી, મૈયા મેં નહિ લીન અંગુઠી...ય0 ટેક.
મૈયારી મસ્તાન ભઈ હે, લરન ભરનમેં લુંઠી;
રાર કરનમે રસના યાકી, કબુ હોત ન કુંઠી...યહ0 ૧
જોબન ધનકો જોર જનાવત, રહત નિશદિન રૂઠી;
છોટો દેખી ડરાવત મોકું, દેવત ગાલ અપુઠી...યહ0 ૨
કુન જાણે યાકી કુન લે ગયો, ઊંઘત ઊંઘત ઊઠી;
બ્રહ્માનંદ કહે નહિ માનો તો, ખોલ દેખલો મૂઠી...યહ0 ૩

પદ-૪
સબ કહત હૈ જૂઠ કનૈયા, સાચી મત માનો તુમ મૈયા...સ0 ટેક.
મોહન ચોર અંગુઠી મેરી, સો દીની હલવૈયા
સબ દેખત હલવાઈ પાસે, લીની શેર મીઠૈયા...સબ0 ૧
જાય મીઠાઈ દીની લરકનકું, વે સબ કહત ખવૈયા;
જો મેં યામેં જૂઠ કહું તો, પુછ દેખ બલભૈયા...સબ0 ૨
નામ નિશાન સહિત ઉન દીને, ચોર કહાન ઠહરૈયા;
બ્રહ્માનંદ કહ્યો હસી જસોમતી, અબ નહિ એસી કરૈયા...સબ0 ૩
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
મેં તો સવેર્ સંગાથો તોડી રે સાહેલી.
એક જગના જીવન સાથો જોડી રે સાહેલી...૧
શું કરશે પિયર સાંસરીયાં રે, સા0 મેં તો સમજીને પગલાં ભરીયાં રે...૨
મેં તો નિùે કર્્ું મનમાંથાી રે, સા0 શિર સાટે એ વર ્યાંથાી રે...૩
પહેલું માથાું પાસંગમાં મેલ્યું રે, સા0 પછી વરવાનું બીડું ઝીલ્યું રે...૪
હું તો રહું નહિ કોઈની વારી રે, સા0 ધાયાર્ એક ધણી ગિરિધારી રે...૫
છાની વાત નહિ એ છાવી રે, સા0 બ્રહ્માનંદના વહાલાની કહાવી રે...૬

પદ-૨
જોયું સરવે જગત તપાસીરે રઢ લાગી,
એક પુરુષ્ા દીઠા અવિનાશીરે રઢ લાગી...૧
બીજે અબળાની સવેર્ ટોળી રે, રઢ0 દીઠું ચૌદ ભુવન લગી ખોળી રે...૨
અબળા અબળાને શું પરણું રે, રઢ0 માટે બળીયાનું લીધું શરણું રે...૩
કહાનકુંવરથાી સગપણ કીધું રે, રઢ0 એનું મહેણું મેં માથો લીધું રે...૪
શિર નાખ્યો હવે મેં તો છેડો રે, રઢ0 લાગ્યો નંદન સાથો નેડો રે...૫
સવેર્ અવર પુરુષ્ા પરહરીયા રે, રઢ0 બ્રહ્માનંદના વ્હાલાને વરીયા રે...૬

પદ-૩
શું કરશે સંસારી કહીને રે હરિ વરીયા,
ચાલી જગ માથો પગ દઈનેરે હરિ વરીયા...૧
જેમ શૂરો રણમાં ખેલે રે, હરિ0 શત્રાુ સન્મુખ પગલાં મેલેરે...૨
થાઈ નિ:શંક લડાઈ લેવે રે, હરિ0 કેદી પાછા પગ નવ દેવેરે...૩
એમ સમજીને હું તો ચાલી રે, હરિ0 મનમાં મરવાની આંટી ઝાલીરે...૪
સૌ સાથો તે નાતો તોડ્યો રે, હરિ0 હથોવાળો તે હરિશું જોડ્યોરે...૫
બ્રહ્માનંદ કહે થાઈ મતવાલી રે, હરિ0 માથા સાટે વયાર્ વનમાળીરે...૬

પદ-૪
એવી અંતર આંટી પાડીરે સુણ બહેની,
ઊખડે નહિ કોઈની ઉખાડીરે સુણ બહેની...૧
જેમ ચાતક આંટી રાખેરે, સુ0 વિના સ્વાતિ નીર નવ ચાખેરે...૨
જેમ કેસરી ઘાસ ન ખાયરે, સુ0 સો લાંઘણ કરી મરી જાય રે...૩
એમ નિùે વિêલને વરવું રે, સુ0 નહિ તો સાવ કુંવારા મરવું રે...૪
બીજા પુરુષ્ા સામું નવ જોવું રે, સુ0 ચિત્ત પાતળિયામાં પ્રોવું રે...૫
બ્રહ્માનંદ કહે પહેલે વિચારી રે, સુ0 પછે વાત કાઢી મેં બારી રે...૬
---

રાગ : કાફી – પદ-૧
કાનુડા કેડે ફરવું રે, કોઈથાી ન ડરવું...કાનુ0
દુરિજન લોક દુભાર્ષ્ાણ બોલે, તે હૈડે નવ ધરવું રે...કોઈ0 ૧
સગાં કુટુંબી સરવે સંગાથો, હેતલડું પરહરવું રે...કોઈ0 ૨
સંસારીથાી સગપણ તોડી, કાનકુંવરથાી કરવું રે...કોઈ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કે' મન કર્મ વચને, વ્રજજીવનને વરવું રે...કોઈ0 ૪

પદ-૨
કાનુડા કેરે જાવું રે, સમજી શું આવું...કાનુ0
મોહનનું મેણું મારે માથો કોઈ દી' બીજાને નહિ કા'વું રે...સમજી0 ૧
ચૌદ લોકમાં સરવે અબળા, તેને વરીને ખોટું થાવું રે...સમજી0 ૨
વરીએ તો નટનાગરને વરીએ, અખંડ એ વાત ન સા'વું રે...સમજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે અવર પુરુષ્ાને, વરવાથાી રૂડું વિખ ખાવું રે...સમજી0 ૪

પદ-૩
કાનુડા કેડે ચાલી રે, થાઈ મતવાલી...કાનુ0
હું જાણું લોકડિયાં કાલાં, લોક કહે છે મુને કાલી રે...થાઈ0 ૧
જે ચાલે કાનુડાની કેડે, તેની ખેપ ન જાય કે'દી ખાલી રે...થાઈ0 ૨
શિર જાતાં નટવર નહીં છોડું ટેક0 અચળ ઉર ધારી રે...થાઈ0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા સંગાથો, લાગી છે રંગડાની તાળી રે...થાઈ0 ૪

પદ-૪
કાનુડા કેડે જાઈએ રે, શીદને લજાઈ...કાનુ0
લાજ વિના લોકડિયાં તેથાી, દુબર્ળ થાઈ ન દબાઈએ રે...શીદ0 ૧
વ્રજજીવનને ભજતાં વારે, નામ તેનું લઈ નાહીએ રે...શીદ0 ૨
કો'ને સારું શું થાવાનું, લોક તણી મોટાઈએ રે...શીદ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે નિ:શંક થાઈને, ગોવિંદના ગુણ ગાઈએ રે...શીદ0 ૪
---

રાગ : પરજ – પદ-૧
જોઈ મૂરતિ મનોહર તારી, માવા રે મારાં નેણાં લોભાણાં...ટેક0
મોળીડા ઉપર નવલ કલંગી, શોભે છે અતિ સારી...માવા રે0 ૧
હેત કરીને હૈડાની ઉપર, માળા મોતીડાની ધારી...માવા રે0 ૨
અતિ રે શોભે છે છાતી ઊપડતી, ચાલ જગતથાી ન્યારી...માવા રે0 ૩
બ્રહ્માનંદ કે' એ છબી ઉપર, સરવસ નાખું વારી...માવા રે0 ૪

પદ-૨
તારી લાવનમાં લોભાણી; વા'લા રે મારા નવલ વિહારી...ટેક0
મૂરતિ મનોહર જોઈને તારી, ભૂલી હું ભરવું પાણી...વાલા રે0 ૧
પૂરણ ચંદ્ર સરીખું મુખડું, ભૃકુટિમાં ભરમાણી...વા'લા રે0 ૨
છોગલિએ ચકચૂર થાઈ છું, ડોલરિયા વ્રજદાણી...વા'લા રે0 ૩
બ્રહ્માનંદ કે' જોઈ તારાં નેણાં, વેણામાં વેધાણી...વા'લા રે0 ૪

પદ-૩
અમે કો' વ્રજમાં કેમ રૈએ ? મૈયા રે, તારો લાલ અટારો. ટેક0
રાતદિવસ મારી કેડે પડ્યો છે, કેટલુંક આવીને કૈએ ?...મૈયા રે0 ૧
ચોરી કરે મારા ઘરડામાં છાની, દાડીનાં દુઃખ કેમ સૈએ...મૈયા રે0 ૨
ખેલકે જમુનાજીને આરે આવી, બાઝે મારે મૈયા...મૈયા રે0 ૩
બ્રહ્માનંદ કે ગોકુળ મેલી, કેં' તો મથાુરામાં જૈએ ?...મૈયા રે0 ૪

પદ-૪
મારી આળ કરે શીદ આવી ? એને રે, તમે વારો જસોદા...ટેક0
પાણીડું ભરતાં પાલવ ઝાલે, છાની નહીં વાત ચાવી...એને રે0 ૧
મારગ જાતાં મૈ'ડંુ લૂંટે છે, શાને કાજે બોલાવી ?...એને રે0 ૨
તમારી પાસ સાચો રે થાવા, વાત કરે છે બનાવી...એને રે0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે નંદલાલે, અમને તે હાર પમાડી...એને રે0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
શેરી ભલી પણ સાંકડી રે, નગર ભલાં પણ દૂર રે
કેસરિયા એક વાર ગઢડે પધારજો રે...ટેક0
શેરીએ આવતાં શોભતા રે, ઘોડલડે અસવાર રે...કેસરિયા0 ૧
માણેકચોકમાં મલપતા રે, ઊડે છે અબીલ ગુલાલ રે...કેસરિયા0 ૨
ઓસરીએ ઢોલિયો ઢળાવતા રે, બેસતા બહુ વાર રે...કેસરિયા0 ૩
ગોપીનાથાનાં મંદિરિયાં રે, તમ વિના સૂનાં દેખાય રે...કેસરિયા0 ૪
સહજાનંદજી સુજાણ છો રે, બ્રહ્માનંદના રાય રે...કેસરિયા0 ૫

પદ-૨
સૂનું મૂ્યું તમે ગઢડું રે, ્યાં ગયા ધર્મકુમાર રે,
શામળિયા સુણો કહું એક વિનતિ રે...ટેક0
ઉન્મત્ત ગંગાના નીરમાં રે, અÒા વિષ્ા તુલ્ય થાય રે...શામળિયા0 ૧
તમ વિના પુરનાં જનને રે, અÒા વિષ્ા તુલ્ય થાય રે...શામળિયા0 ૨
અક્ષર ઓરડીમાં બેસતા રે, તમ વિના સૂની દેખાય રે...શામળિયા0 ૩
રાજ માગર્માં ચાલતા રે, સવેર્ મુનિ ચારે પાસ રે...શામળિયા0 ૪
બ્રહ્માનંદના નાથાજી રે, આવો વહેલા અવિનાશ રે...શામળિયા0 ૫

પદ-૩
સહજાનંદજી સુખરૂપ છો રે, શોભા તણા શણગાર રે;
મોહનવર દર્યા કરી દશર્ન આપજો રે...ટેક0
પૂવેર્ કહ્યું'તું ઉદ્ધવને રે, લઈશ બીજો અવતાર રે...મોહનવર0 ૧
પુરુષ્ાેત્તમ તમે પ્રગટી રે, કર્્ાં સહુનાં કાજ રે...મોહનવર0 ૨
સુખસાગર ઘનશ્યામજી રે, ભ્તોના સુખ જહાજ રે...મોહનવર0 ૩
શ્રીજી તમે ભક્ત ધર્મથાી રે, ભૂ પર ધર્યોર્ અવતાર રે...મોહનવર0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે મારે તમ થાકી રે, અંતરે સુખ અપાર રે...મોહનવર0 ૫

પદ-૪
સ્વામિનારાયણ સત્ય છો રે, પ્રગટ થાયા પરબ્રહ્મ
પુરુષ્ાેત્તમ અક્ષરપતિ અલબેલડા રે...ટેક0
કૌસલ દેશથાી આવિયા રે, આંહી રહ્યા પૂરણકામ રે...પુ0 ૧
સહજાનંદજી હું તમ વિના રે, ઘેલી ફરું ઘરમાંય રે...પુ0 ૨
મુજને સંભાળજો શામળા રે, રહેજો મારા અંતરમાંય રે...પુ0 ૩
તમ વિના મારા નાથાજી રે, કોઈનો નહિ મારે ભાર રે...પુ0 ૪
બ્રહ્માનંદના શામળા રે, મેલો મા ઘડી દૂર રે...પુ0 ૫
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
એકલડાં કેમ રે'વાય તમ વિના વા'લાજી, મંદિરીયું ખાવા ધાય...તમ0 ૧
હૈયાની કોણ પૂરે હામ તમ0 મારે હાથા ન લાગે કામ...તમ0 ૨
કોણ માને દિલની વાત તમ0 સુખ ના'વે દિન ને રાત...તમ0 ૩
મારી જુગ તુલ રજની જાય તમ0 મહા દુઃખ છે હૈયા માંય...તમ0 ૪
બ્રહ્માનંદના સ્વામી જાણ તમ0 હું કેમ કરી રાખું પ્રાણ...તમ0 ૫

પદ-૨
મરમાળા મારે મો'લ..આવો અલબેલા, છોગાવાળા સુંદર છેલ...આ0 ૧
હું તો સજી રહી શણગાર આવો0 મારા પ્રાણ તણા આધાર...આવો0 ૨
હું તો જોઈને રહી છું વાટ આવો0 મેં ખાંતે ઢાળી ખાટ...આવો0 ૩
જાણો છો રસની રીત આવો0 પાતળિયા તમ શું પ્રીત...આવો0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે મચ્યો ખેલ આવો0 રંગડાની કરવા રેલ...આવો0 ૫

પદ-૩
નેણાંની સાને નાથા...પ્રીતમ પાતળિયા, મન ફરે તમારે સાથા...પ્રીત0 ૧
કામણિયા કીધાં કોઈ પ્રીત0 વણદીઠે સુખ નવ હોઈ...પ્રીત0 ૨
મારે હાથા ન લાગે કામ પ્રીત0 શું કીધંુ સુંદર શ્યામ...પ્રીત0 ૩
કામણ છે મોરલી માંય પ્રીત0 સાંભળતાં શુધ વિસરાય...પ્રીત0 ૪
બ્રહ્માનંદના સ્વામી છેલ પ્રીત0 હું આવીશ તારે ગેલ...પ્રીત0 ૫

પદ-૪
આવોને રમીએ આજ, જગના જીવનજી રસમાં ચતુર છો રાજ...જ0 ૧
સેજલડી બની છે સાર જ0 માણોને નંદકુમાર...જ0 ૨
મુજ દાસી ઉપર મહેર જ0 આવી કરોને લીલા લહેર...જ0 ૩
મારું તનડું ટાઢું થાય જ0 હૈયામાં હરખ ન માય...જ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે વારંવાર જ0 તમ સાથો લાગ્યો પ્યાર...જ0 ૫
---

રાગ : ધનાશ્રી – પદ-૧
મારા કેસરિયા વર કાન, જાઉં તારે વારણિએ;
મોહી છું મોરલડીને તાન, આવી ઊભી બારણિએ0
આવી વસ્યું છે મારે અંતરે, વા'લા રૂપ અલૌકિક તારું;
છેલ છબીલા તારું' છોગલું રે, મુને પ્રીતમ લાગે છે પ્યારું રે...જાઉં0
સુભગ સોના કેરાં સાંકળાં રે, માંહી ચૂની રતન જડાવું;
નવલ રંગીલા મારા નાથાજીરે, તો પ્રેમે કરીને પેરાવું રે...જાઉં0
ફૂલ તણી માળા ફૂટડી રે, વારી પ્રાણજીવન તમે પહેરી;
બ્રહ્માનંદના વા'લમા રે મારા લાડકડા રંગ લે'રી રે...જાઉં0

પદ-૨
મોહી છું વાલમ ભીને વાન, મોહન મરમાળા;
થાઈ રૂપ જોઈને ગુલતાન, રસિયા રૂપાળા0
રસિક સલૂણા રૂડા રૂપમાં રે, વારી મનડું આવીને મોહ્યું;
છેલ છબીલા મારું ચિત્તડું રે તારી પાઘડલીમાં પ્રોયું રે...મોહન0
ભાલ તિલક સોહામણું રે, મીઠી મુખડા કેરી વાણી;
કુંડળિએ તારે કાનજી રે, મારું મનડું લીધું તાણી રે...મોહન0
અંબર આભૂષ્ાણ અંગમાં રે, નિત્ય પે'રીને દરશન દેવું;
બ્રહ્માનંદના વાલમા રે, વાલા બીજાું નહીં તમ જેવું રે...મોહન0

પદ-૩
મારા શામળિયા સુખધામ, મોહી છું મરકલડે;
તમને જોઈને સુંદર શ્યામ, ચિત્તડે રંગ ચડે,
તમ કારણ મારા નાથાજીને રે, મેં તો જગની લજ્જા ત્યાગી;
રસિકાપયા તારા રૂપમરિ મારી લગની અહોનિશ લાગી રે...મોહી0
હાથાકડાં બેઉ હેમનાં રે, તમે પહેયાં પ્રીતમ પ્યારા;
નટવર રાખું નેણમાં રે, નિત મોહન જીવન મારા રે...મોહી0
છબી જોઈને તારી છેલવર, મારી મનવરતી લોભાણી;
બ્રહ્માનંદના વાલમા રે આવી, તમ સંગ પ્રીત બંધાણી રે...મોહી0

પદ-૪
મારા લેરખડા નંદલાલ, વા'લી તારી વાતલડી;
જોઈને ચટક રંગીલી રૂડી ચાલ, ઠરે છે મારી છાતડલી0
વ્રજજીવન તારી વાતડી રે, મારે પ્રીતમ અંતર પેઠી;
નીમખ ન મેલું મારા નાથાજી રે, હું તો સમરું સૂતીને બેઠી રે...વા'લી0
રાજેશ્વર તારા રૂપમાં રે, મેં તો મનવરતી ઠેરાવી;
મોહન તારી મૂરતિ રે, રહી આંખડલીમાં આવી રે...વા'લી0
અજબ સોનેરી ઊતરી રે. માહી માણેક જડિયલ મોતી;
બ્રહ્માનંદના વાલમા રે, હું જીવું છું નિશદિન જોતી રે...વા'લી0
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
મેં તો સગપણ કીધું રે, કે શામળિયા સાથો;
માવાનું મેણું રે, કે લીધું છે માથો...૧
તન મન ધન સવેર્ રે, કે મિથયા ધારીને;
વરી મગન થાઈને રે, કે કુંજવિહારીને...૨
તુચ્છ જાણી સવેર્ રે, કે લજ્જા ત્યાગીને;
મોહનનું મેણું રે, કે લીધું માગીને...૩
દુર્મતિ દુજર્નિયાં રે, કે કહીને શું કરશે;
પોતાને પાપે રે, કે બળી બળીને મરશે...૪
મતવાલા સંગે રે, કે થાઈ છું મતવાલી;
માથાથાી મોંઘા રે, કે કીધા વનમાળી...૫
ખાંતે હું ખેલું રે, કે સુંદરવર સંગે;
બ્રહ્માનંદ કહે રીઝી રે, કે રસિયાને રંગે...૬

પદ-૨
મારે મંદિર ના'વો રે, કે મોહન શા માટે ?
શિર જાશે ઘોળ્યું રે, કે વાલમ તમ સાટે...૧
શું કરશે ઘોળ્યાં રે, કે જૂઠા સંસારી;
ધરશો મા શંકા રે, કે મનમાં ગિરધારી...૨
જગજીવન તમને રે, કે સાચા જાણીને;
કોણ માને જગની રે, કે ખોટી વાણીને...૩
મારે મનડે ભાવ્યા રે, કે મોહન મરમાળા;
સો માથાં જાતા રે, કે સોંઘા છોગાળા...૪
તમ સાથો જોડી રે, સૌથાી તોડીને;
દુરિજન શું કરશે રે, કે મુખડાં મોડીને ?...૫
શર સાટે સમજી રે, કે બાંધ્યું છે બેલું;
બ્રહ્માનંદના વહાલા રે, કે તમને કેમ મેલંું ?...૬

પદ-૩
સમજીને સાયો રે, કે હરિ તારો છેડો,
મનમોહન મેલું રે કે કેમ કરીને કેડો ?...૧
તમ સાથા બંધાણી રે, કે આવી પ્રીતડલી;
ભૂધર ભાંગી છે રે, કે ભવની ભીતડલી...૨
પિયર સાસરિયું રે, કે સૌ લાગે ખારું;
મોહન તમ સાથો રે, કે મન માન્યું મારું...૩
નિùયની નોબત રે, કે વાલમ વાગી છે;
તમ સારુ જગની રે, કે લજ્જા ત્યાગી છે...૪
નટવર તમ સંગે રે, કે લાગ્યો છે નેહડો;
ડોલરિયા ઘોળ્યો રે, કે તમ ઉપર દેહડો...૫
બ્રહ્માનંદના વા'લા રે, કે વહાલ પધારોને;
પોતાની જાણી રે, કે સેજ પધારોને...૬

પદ-૪
અવસર આવ્યો છે રે, કે તમને ભજવાનો;
તનની ઉપાધિ રે, કે સવર્ તજવાનો...૧
ધારું નહિ માથો રે, કે ઘણી દેહધારીને;
તમ ઉપર સવેર્ રે, કે નાખું વારીને...૨
અવતાર ધર્યોર્ છે રે, કે તમને વરવાને;
કુળની મયાર્દા રે, કે ખોટી કરવાને...૩
અમૃતરસ મેલી રે, કે વિખ હું નહિ ચાખું;
રસિયા તમ વિના રે, કે વહાલું નહિ રાખું...૪
શું કરશે મુજને રે, કે કૂડાં લોકડિયા ?
જગજીવન મારે રે, કે જીવડલે જડિયા...૫
બ્રહ્માનંદના વહાલા રે, કે મા દેશો વિસારી;
તન મન ધન સોંપી રે, કે થાઈ રહી છું તારી...૬
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
વા'લો વધાવું, મારો વા'લો વધાવું,
આજની ઘડી રળિયામણી રે મારો વા'લો વધાવું.
પ્રાણજીવન મારે મંદિર પધાયાર્,
હાર પેરાવંુ હીરામણિ રે...મારો0 ૧
કાનકુંવર અળવીલાને કારણે,
જતને રાખ્યાં છે દહીં જામણી રે...મારો0 ૨
ચોખા રાંધીને કાજાુ આપીશ સવારમાં,
સાકર ને દૂધની શિરામણી રે...મારો0 ૩
બ્રહ્માનંદના રંગભીના વા'લાની કરું,
પ્રીતે સહિત પધરામણી રે...મારો0 ૪

પદ-૨
કાન રંગીલો છેલો કાન રંગીલો,
આજ મારે ઘેર આવિયારે, છેલો કાન રંગીલો.
ટોડલે ટોડલે તોરણ બંધાવિયાં,
ફૂલડે ચોક પુરાવિયા રે...છેલો0 ૧
ગજ મોતીડાંનો થાળ ભરીને,
મેં તો સરવે પેલા જઈ વધાવિયા રે...છેલો0 ૨
અગર ચંદન કેરી ગાર કરી બેની,
પ્રીત કરી ઓરડા લિપાવિયા રે...છેલો0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વા'લો છેલ ચતુરવર
મંદિરમાં પધરાવિયા રે...છેલો0 ૪

પદ-૩
શ્યામ સલુણો આવ્યા શ્યામ સલૂણો,
ધન્ય ઘડી છે આજનીરે, આવ્યા શ્યામ સલૂણો;
વા'લો પધાયાર્ એવી સાંભળી વધામણી;
સૂરત ભૂલી ઘરકાજની રે...આવ્યા0 ૧
સામૈયું લઈને ચાલી વા'લાને વધાવવા,
શંકા ન રાખી લોકલાજની રે...આવ્યા0 ૨
વાજાં નગારાં ઢોલ શરણાઈ વગાડી,
કરો ધુન તાલ પખાજની રે...આવ્યા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે આવી વસી મારે અંતરે,
સૂરત રસિક વ્રજરાજની રે...આવ્યા0 ૪

પદ-૪
વા'લો પધાયાર્ તે વા'લો પધાયાર્;
જેની નિત્ય વાટડી હેરતાં રે; તે વા'લો પધાયાર્;
કાનકુંવરના સમાચાર કારણે;
વટેમારગુને જઈ ઘેરતાં રે;...તે વાલો0 ૧
દશર્ન કારણે દિલગીર થાઈ અંતરે,
જેને કાજે આંસુડાં ખેરતાં રે;...તે વાલો0 ૨
કાગ ઉડાડતાં ને જોશ જોવરાવતા,
માળા જેના નામની ફેરતાં રે;...તે વાલો0 ૩
બ્રહ્માનંદના વા'લાની વધામણી,
સુણી ફૂલ શેરીએ વેરતાં રે;...તે વાલો0 ૪
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
હેલી જોને આ નંદકુમાર, સલૂણો શોભતા;
ચાલે મદઝર ગજની ચાલ, રસિક ચિત્ત લોભતા...૧
પ્યારી લાલ સુરંગી પાઘ, અલૌકિક બાંધવી;
છટા પેચ ઝૂ્યા ચહુકોર, અધિક શોભા બની...૨
રૂડી રાજે છે નલવટ રેખ, મનોહર માવને;
જોતાં કેસર તિલક અનુપ, વધારે ભાવને...૩
ઊભા અળવ કરે અલબેલ, સખાના સંગમાં;
ખેલે બ્રહ્માનંદનો નાથા, રાજેશ્વર રંગમાં...૪

પદ-૨
શોભે નટવરજીને શીશ, કલગી વાંકડી;
પોખરાજ પિરોજા લાલ મોતીડેથાી જડી...૧
તોરો ફૂલતણો નવરંગ, મોળીડા ઉપરે;
જોઈને કાનકુંવરનું રૂપ, મારા નેણાં ઠરે...૨
સખી આંટાદાર અનુપ, પિયાજીની પાઘડી;
તે તો વીસરે નહિ પળ એક, જીવડલામાં જડી...૩
લળકે કુંડળ કાનુમાંય, કે મોંઘા મૂલનાં;
બાંધ્યા બ્રહ્માનંદને નાથા કે બાજાુ ફૂલના...૪

પદ-૩
આંખડલી શરદસરોજ, રસીલા લાલની;
દેખી મનડું પામે મોહ, તિલક છબી ભાલની...૧
નાસા સુંદર દીપ સમાન, અધિક શોભી રહી;
મુખ નીરખીને શશિયર જ્યોત, ગગન ઝાંખી થાઈ...૨
લીધી લટકાળે નંદલાલ, કે હાથા કબાણને;
એની ચટક રંગીલી ચાલ, હરે મન પ્રાણને...૩
કાજાુ મોતીડે જડિત કટાર, કમર કસી લીધલો;
નીરખી બ્રહ્માનંદ કહે, જન્મ સુફળ મારો કીધલો...૪

પદ-૪
સખી કેસરભીનો કાન, ઠરે જોઈ છાતડી;
રૂડી આંખડલીમાં રેખ, મનોહર રાતડી...૧
બેની સાંભળતાં ગુલતાન, થાઈ એના ગીતમાં;
રસિયા વર કેરો રંગ, ચડ્યો મારા ચિત્તમાં...૨
સમજાવી મુજને શ્યામ, નેણું કેરી સાનમાં;
મને મગન કરી મસ્તાન, અમૃત-રસ-પાનમાં...૩
કાજાુ રાજે છે ગોર કપોળ, સુભગ તિલ ત્રાજવી;
શોભે બ્રહ્માનંદનો નાથા, રસીલો રાજવી...૪
---

રાગ : પરજ – પદ-૧
હૈડાનો હાર હરિ રે, મારે રંગભીનો; હૈડાનો હાર હરિ 0
મંદિરમાં પધરાવી મોહનને, ભેટંુ હું અંક ભરી રે...મારે0 ૧
જગના જીવનને હું નહીં દઉં જાવા, રાખીશ જતન કરી રે...મારે0 ૨
રસિક નવલ વર રાજેશ્વરને, નીરખીને નયણે ઠરી રે...મારે0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથાને સજની, મન કર્મ વચને વરી રે...મારે0 ૪

પદ-૨
વર નંદલાલ વરું રે, સખી અલબેલો; વર નંદલાલ વરું 0
મૂરખ લોક દાઝી છોને મરતા, કોઈની શંકા ન ધરું રે...સખી0 ૧
કાનકુંવર સંગ નેહ કરીને, જગથાી તે શીદ ડરું રે...સખી0 ૨
પરણું તો વર પુરુષ્ાેત્તમ પરણું, નહીં તો કુંવારી મરું રે...સખી0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા ને માથો, તન કુરબાન કરું રે...સખી0 ૪

પદ-૩
ધોળી હું ગિરધરિયા રે માથો તારે મોહન; ધોળી હું ગિરધરિયા0
પ્રાણજીવન મારે મહોલ પધારો, ભુધર રંગ ભરિયા રે...માથો0 ૧
પહેલી પ્રીત કરીને મારા, પ્રાણ તમે હરિયા રે...માથો0 ૨
મસ્તકને સાટે મેં તમને, વાલમજી વરિયા રે...માથો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે એ ઘડી દૂર, રહોમાં ડોલરિયા રે...માથો0 ૪

પદ-૪
લાગેલ રંગઝડી રે, મારે રસિયાજી શું લાગેલ રંગઝડી
મોહનલાલ રંગીલાની મૂરતિ, જીવડલામાં જડી રે...મારે0 ૧
પ્રાણજીવન પાતળિયાની આગે, હાથા જોડીને ખડી રે...મારે0 ૨
મીટ થાકી ક્ષણ દૂર ન મેલું, પ્રેમને પાશ પડી રે...મારે0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથાને ભેટી, ધન્ય ધન્ય આજ ઘડી રે...મારે0 ૪

---
રાગ : ગરબી – પદ-૧
મુને વાલી લાગે રંગીલા તારી મૂતિર્ રે,
રંગના ભીના રસિક વ્રજ રાજ રે;
કોડીલા છેલા કાનુડા તારે કારણે રે,
મેલી મેં તો સગા કુટુંબની લાજ રે...મુને0 ૧
પ્રોવાણી મનમાં આવીને તારી પાઘડી રે,
છે જો કાંઈ ચટક કસુંબી રંગચોળ રે;
બહુ રડી લાગે અલોકિક બાંધણી રે,
આવ્યો છે અજબ અલોકિક ડોળ રે...મુને0 ૨
બની છે નવલ કલગી વાંકડી રે,
જડીયલ હીરા લાલ ઝવેર રે;
રૂડા છૂટા પેચ દીસે છે રળિયામણા રે,
લટકે ગજ મોતીડાંની લેર રે...મુને0 ૩
ભાવે મેં તો તિલક કેસર કેરું ભાળીયું રે,
તે દીથાી ચિત્તડું થાયું છે ચકચૂર રે;
બ્રહ્માનંદ કહે રસીલા મારા વાલમાં રે,
ન કરું લોચનીયાંથાી ઘડી દૂર રે...મુને0 ૪

પદ-૨
છોગું તારું ખુંત્યું આવીને મારા ચિત્તમાં રે,
રટના લાગી છે દિન રાત રે;
થાઈ મતવાળી ડોલું છું આનંદમાં રે,
ભાળી તારાં નવલ મોલિડાંની ભાત રે...છોગું0 ૧
ભારી અતિ શોભા અલોકીક ભાલની રે,
જાદવ મુખથાી કહી નવ જાય રે;
ભ્રકુટી વંકી રંગીલી ભરી ભાવની રે,
જોઈ જોઈ દેવ ત્રિાયા લોભાય રે...છોગું0 ૨
અતિ અણિયાળી ગુલાબી ઘેરી આંખડી રે,
હૈડે નવલ ગુલાબી હાર રે;
કાજાુ ગજ મોતી બિરાજે બેઉ કાનમાં રે,
પ્યારા મારે જોઈને વાધે છે ઘણો પ્યાર રે...છોગું0 ૩
નમણી ઊંચી અલોકિક નાસિકા રે,
ગિરધર શોભે ગૌર કપોલ રે;
છેલ છબીલા તારા રૂપ સમુદ્રમાં રે,
કરે છે બ્રહ્માનંદ કલ્લોલ રે...છોગું0 ૪

પદ-૩
પાતળીયા સંગાથો બંધાણી મારે પ્રીતડી રે,
એ વિના ઘડી રહ્યું નવ જાય રે;
બેની વણ દીઠે વધે છે ઉર વેદના રે,
દીઠાથાી તનડું ટાઢું થાય રે...પાતળિયા0 ૧
છોગાંવાળા રૂપાળા રંગ છેલની રે,
ચિત્તમાં ખુંતી અલોકિક ચાલ રે;
કામણગારો પ્યારો છે મારા પ્રાણથાી રે,
નટવર લટકાળો નંદલાલ રે...પાતળિયા0 ૨
ફાવે છે ગજરા મનોહર ફૂલના રે,
પહેયાર્ છે હેમ કડાં બેઉ હાથા રે;
મરમાળી જોઈને રૂપાળી એની મૂરતિ રે,
મન મારું મોયું સલૂણા સાથા રે...પાતળિયા0 ૩
કેસરીયો જામો નવલ કોડામણો રે,
પહેયોર્ છે મનડાં લેવા કાજ રે;
માવે વ્રજનારીને લગાડી મોહની રે,
બ્રહ્માનંદને વાલે વ્રજરાજ રે...પાતળિયા0 ૪

પદ-૪
આવીને અચાનક લાગી મુને આંખ રે,
જોને બેની કહાનકુંવરની જોર રે;
સાંજને ટાંણે આવતા વાલો શેરીએ રે,
સામો મળીએલ નંદકિશોર રે...આવીને0 ૧
હસીને છેલ છબીલે સામું હેરીયું રે,
તેનો કોઈ ભેદુ જાણે ભેદ રે;
ચિત્તડું મોયું લખાણી જાણું ચિત્રામાં રે,
થાયા છે કાંઈ છાતલડીમાં છેદ રે...આવીને0 ૨
લાગતાં પહેલી પડી હું તો પ્રેમમાં રે,
ધ્રુજે તન ધરણી ટકે નહીં પાવ રે;
બારનાં માણસ ન જાણે એ વેદના રે,
થાયો છે મારે અંતર અલોકિક ઘાવરે...આ0 ૩
હવે મારે ઓસડ ન આવે બીજા અરથામાં રે,
ભોળાં તમે માણસ મેલો ભીડ રે;
જ્યારે બ્રહ્માનંદનો વાલો વૈધ ભેટશે રે,
ત્યારે સરવે તનની જાશે પીડ રે...આ0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
ચાલો ચાલો સૈયરનો સાથા, વૃનદાવન જઈએ રે;
સખી છેલ છબીલાને સંગ, હળી મળી ગાઈએ રે...૧
વહાલો જોએ છે આપણી વાટ, ઊભા છે વનમાં રે;
સખી આપણે સાથો એકાંત, મળ્યાનું છે મનમાં રે...૨
વહાલે મોરલી લીધી છે હાથા, વગાડે છે ઘેરી રે;
આવી ઊભા છે જમુનાને તીર, પીતાંબર પહેરી રે...૩
વહાલે પહેયાર્ છે ફૂલડાના હાર, બાંધ્યા છે બાજાુ રે;
એને લટકે છે કાનોમાંહી, કુંડળીયાં કાજાુ રે...૪
વહાલે મૃગલાં પમાડ્યાં મોહ, વંશીને નાદે રે;
હરિ ગાવે છે સુંદર ગીત, મધુરે સાદે રે...૫
હરિને હેત કરીને હાથા, ઝાલ્યાનો છે હેવા રે;
સખી બ્રહ્માનંદનો નાથા, કહે રમવા જેવા રે...૬

પદ-૨
જોને જોને સખી એનું રૂપ, મનોહર રાજે રે;
મુખ લાવણતા જોઈ કામ કે, કોટીક લાજે રે...૧
જોને ફૂલડાંનો તોરો શીશ, સુંદર શોભે રે;
જોઈ લાલ સુરંગી પાઘ, મનડું લોભે રે...૨
વહાલો નેણે જણાવે છે નેહ, હેતે હેરે રે;
મને ન્યાલ કરી નંદલાલ, આજાુને ફેરે રે...૩
પહેરી શોભીતા શણગાર, રૂડા લાગે રમતા રે;
વહાલો વ્રજનારીને ચિત્ત, ગિરિધર ગમતા રે...૪
મારાં લોચનીયાં લોભાય, નટવર નીરખી રે;
હું તો મગન થાઈ મનમાંય, દીવાની સરખી રે...૫
ઊભા ગીત મધુરાં ગાય, ગોપીજન સંગે રે;
વહાલો બ્રહ્માનંદનો નાથા, રમે રસ રંગે રે...૬
પદ-૩
આવો આવોને નંદજીના લાલ, આપણ રમીએ રે;
રૂડાં ભોજનીયાં બહુ ભાત, જમાડું તે જમીએ રે...૧
વારી શ્યામળીયા તમ સાથા, લાગી પ્રીતિ રે;
હવે શંુ કરશે સંસાર, કોઈથાી નથાી બીતી રે...૨
મારા હેતુ છો હૈડાના હાર, તમ પર વારી રે;
તમ કાજ કોડીલા કહાન, સેજ સમારી રે...૩
મારે તમથાી જગમાં કોઈ, બીજાું નથાી વહાલું રે;
જે જોઈએ તે જાદવરાય, આણી આણી આલું રે...૪
લેઈ સરવસ સુંદર શ્યામ, તુજ પર વારું રે;
તારા છોગલીયામાં શ્યામ, મોહ્યું મન મારું રે...૫
બ્રહ્માનંદના વહાલા ગુણવાન, પધારોને પ્યારા રે;
તમને એક ઘડી અલબેલ, ન મેલું ન્યારા રે...૬

પદ-૪
તારી આંખડલી અલબેલ, અતિ અણિયાળી રે;
હું તો ગરક થાઈ ગુલતાન કે, ભૂધર ભાળી રે...૧
માથો લાલ કસુંબી પાઘ, તોરો લટકે રે;
છબી જોઈને સુંદર શ્યામ, મન મારું અટકે રે...૨
રૂડી કેશર કેરી આડ કે, ભાલ બિરાજે રે;
જોઈ મુખની શોભા માવ, પૂરણ શશી લાજે રે...૩
શોભે ઘુઘરડીનો ઘેર, કેડે કંદોરો રે;
ગળે મોતીડાંની માળ, ચિત્તડું ચોરે રે...૪
શોભે સુંથાણલી સોરંગ, રૂપાળો રેંટો રે;
વહાલા પેરીને પ્રાણ આધાર, ભાવેસું ભેટો રે...૫
વહાલા બ્રહ્માનંદના નાથા, આવી સુખ આપો રે;
મુને મહેર કરી મોરાર, પોતાની થાપો રે...૬
---

રાગ : વિભાસ – પદ-૧
લાલચ લાગી રે, બેની મુને લાલચ લાગી રે;
જોઈને જાદવરાય, મુને લાલચ લાગી રે...ટેક.
સુંદર મુખ સોહામણો, શોભે સુંદર વાણી રે;
સુંદર વરની ચાલમાં, બેની હું લોભાણી રે...જોઈને0 ૧
ગુણવંતાના ગીતમાં, મારું ચિત્ત ચોરાણું રે,
એ વિના હું બીજાું, બેની કાંઈ ન જાણું રે...જોઈને0 ૨
સાન કરી મુને શ્યામળે, આવીને ઓરે રે;
દિલડું મારું ડોલવ્યું, એને ફૂલને તોરે રે...જોઈને0 ૩
જમુના પાણી હું ગઈ, મળ્યા વચમાં માવો રે;
બ્રહ્માનંદના નાથાથાી, થાયો નેણ મેલાવો રે...જોઈને0 ૪

પદ-૨
પ્રાણથાી પ્યારો રે, વાલો મુને પ્રાણથાી પ્યારો રે;
છોગાવાળો છેલ, મુને પ્રાણથાી પ્યારો રે....ટેક.
સેજ સોહાગી શ્યામળો, જાણે રસની રીતિ રે;
લટકાળા નંદલાલથાી, લાગી પૂરણ પ્રીતિ રે...છો0 ૧
છોગલું એનંુ ચિત્તમાં, મારે અટ્યું આવી રે;
હાથા ગ્રહીને હેતમાં, મુજને બોલાવી રે...છો0 ૨
સુખના આવે ધામમાં, ઘર કામ ભૂલી રે;
જગનો જીવન જોઈને, ફરું છું હું ફૂલી રે...છો0 ૩
શું કરે સંસારીયો, લજ્યા લોકની ટાળી રે;
બ્રહ્માનંદના નાથાથાી, લાગી છે તાળી રે...છો0 ૪

પદ-૩
મન લોભાણું રે, હેલી મારું મન લોભાણું રે;
ચતુર વરની ચાલમાં મારું મન લોભાણું રે...ટેક.
ચંગી રંગી ચાખડી, ચાલે ગજની ચાલ રે;
છેલ છબીલા શ્યામને, જોતા થાઈ નિહાલ રે...ચ0 ૧
આંખડીયું અણિયાળીયું, વાલો ભીને વાને રે;
ચોરી લીધું ચિત્તડું, મોરલીની તાને રે...ચ0 ૨
ફાવે ગજરા ફૂલના, શિર ફૂલની ટોપી રે;
ઠાવકી જોતાં થાઈ ગઈ, ગુલતાન ગોપી રે...ચ0 ૩
મોહનજી મૂરતિ, પલ એક ન મેલું રે;
બ્રહ્માનંદના સ્વામીએ, કીધી રંગની રેલું રે...ચ0 ૪

પદ-૪
પ્રીત બંધાણી રે, હેલી મારે પ્રીત બંધાણી રે;
શ્યામ સલૂણા સાથા, મારે પ્રીત બંધાણી રે...ટેક.
આવીને ઊભો આગળે, પીતાંબર પહેરી રે,
માલ ગળા વચ માવને, શોભે ફૂલડાં કેરી રે...શ્યા0 ૧
રસ ભયાં લળકી રહ્યાં, કાને કુંડળ કાજાુ રે;
બે ભુજામાં બાંધીયા, ફૂલોના બાજાુ રે...શ્યા0 ૨
મીઠી વાગે મોરલી, વાલો તીખે તાને રે;
રસ બસ કીધી રંગમાં, કોડીલે કાને રે...શ્યા0 ૩
મંદીરીયામાં મુજને, મળ્યા શ્યામ સોહાગી રે;
બ્રહ્માનંદનો નાથા જોઈ, ભવ ભાવઠ ભાગી રે...શ્યા0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
ચાલ સખી જોવાને રે જઈએ, ખાંતીલો વનમાં ખેલે રે;
લટકાં કરી નંદજીનો રે લાલો, રંગભીનો રંગ રેલે રે...૧
મોરલીને તાને મનોહર વાને, ચિત્તડાંને લલચાવે રે;
વ્રજનારીનો જીવન વહાલો, ગીત મધુરાં ગાવે રે...૨
જોરે જોરે ગળે બાંહડલી રે નાખે, હેત કરી ઝાલે હાથો રે;
ફૂલડાંના હાર પહેયાર્ છે રે કોટે, મેલ્યા છે છોગલા માથો રે...૩
ગોવાળાને મનડે રે ગમતાં, ચરિત્રા કરે વનમાળી રે;
જલદીથાી જાઈએ તો સુખીઆં રે થાઈએ, ભૂધરજીને ભાળી રે...૪
ઊઠ મારી હેલી જોઈએ વેહેલી વેહેલી, ધીરજ નથાી ખમાતી રે;
બ્રહ્માનંદના સ્વામીને ભેટી, શીતળ કરશું છાતી રે...૫

પદ-૨
આજ સખી અલબેલો રે વહાલો, ઊભાં છે જમુનાને તીર રે;
સુંદર મોરલી હાથા લેઈને, વહાઈ તે બળભદ્રવીરે રે...૧
સાંભળતાં ગુલતાન થાઈ હું, શું જાણું શું કીધું રે;
ઘરડાનો ધંધો હાથા ન લાગે, લટકાળે મન લીધું રે...૨
મોરલીને નાદે મૃગલાં રે મોહ્યાં, ઊભાં છે તૃણ જળ મેલી રે;
વહેતાં થાંÇયાં જમુનાજીનાં પાણી, થાકીત થાયાં વનવેલી રે...૩
વહાલાની બંશી સુણીને વનમાં, મગન થાયાં છે પંખી રે;
શબ્દ સુણીને રે શ્રવણ લોભાણાં, રૂપે લોભાણી આંખી રે...૪
બ્રહ્માનંદના વહાલાની બંશી, જે સુણશે નરનારી રે;
કેડે કેડે કહાનુડાને ફરશે, ઘરના તે કાજ વિસારી રે...૫

પદ-૩
સુંદર વર મારા પ્રાણના જીવન, અલબેલા ઘરે આવો રે;
હું છું દાસી ચરણ કમલની, બાંહ્ય ગ્રહી બોલાવો રે...૧
લટકાળા તારાં લટકાં રે જોઈને, મોહી રહ્યું મન મારું રે;
તન મન ધન હું તો સવેર્ લઈને, વાલમ તુજ પર વારું રે...૨
મારું તે સવેર્ તમારું છે મોહન, અંતર રંચ મ આણો રે;
સુંદર નેણે સકોમળ વેણે, મુજને પોતાની જાણો રે...૩
તમ કારણ શ્યામળીયા રે વહાલા, લોકની લજ્યા ત્યાગી રે;
રાત દિવસ સૂતા સપનામાં, રટના તમારી લાગી રે...૪
સગાં કુટુંબ પિયર સાસરીયાં, સવેર્ મેલ્યાં વિસારી રે;
બ્રહ્માનંદ કહે શ્યામ મનોહર, મન વસીયા મોરારી રે...૫

પદ-૪
મનમોહન મારે મંદિરીએ, ખાંતે આવીને ખેલો રે;
બાંધો બાજાુ કાજાુ ગજરા રે પેહેરો, માથો તે છોગલા મેલો રે...૧
વિધવિધના હું તો પાક કરાવી, જાુગતીથાી તમને જમાડું રે;
હૈડા ઉપર લેઈને હરિવર, રૂડી તે રીતે રમાડું રે...૨
મૂતિર્ તમારી શ્યામ મનોહર, નીરખી ઠરે મારાં નેણાં રે;
મનમોહન લાગે અતિ મીઠાં, વહાલાં તમારાં વેણાં રે...૩
મુજ ઉપર અલબેલા રે વહાલા, બેઠું તમારું બા'નું રે;
સરવે લોકમાં સહુ કોઈ જાણે, કેમ કરી રાખું છાનું રે...૪
અંતર આશ ઘણી છે રે વહાલા, આવીને સુખ આપો રે;
બ્રહ્માનંદના શ્યામ સોહાગી, પોતાની કરી થાપો રે...૫
---

રાગ : પરજ પદ-૧
મોરલીવાળા રે, મીઠી મોરલી બજાવ;
મોરલી બજાવ વહાલા, પરજ કેરા લાવ...મોરલી0 ટેક.
મોરલી સુણવા હું આવી, મેલી ઘરડાં કેરું કામ;
વાલમ રાજી થાઈ વજાડો, છોગાળા ઘનશ્યામ...મોરલી0 ૧
સુણ્યા વિના ચિત્તડામાં, નહીં આવે નિરાંત;
તે માટે હું સૌથાી છાની, આવી છું એકાંત...મોરલી0 ૨
મોરલી સુણીને મેલ્યો મેં તો, સૈયરુ કેરો સાથા;
પ્રેમ સુધારસ પાવોને વહાલા, બ્રહ્માનંદના નાથા...મોર0 ૩

પદ-૨
તારી મૂરતિ રે, છે જો નેણાનો શણગાર;
નેણાનો શણગાર, મારા હૈડા કેરો હાર...તારી0 ટેક.
મોહન તારી મૂતિર્ જોઈને, ભૂલી છું તન ભાન;
નીરખતાં નજરામાં થાઈ છું ગજરામાં ગુલતાન...તારી0 ૧
માથો ઝીણી પાઘ મનોહર, સુંદર શ્યામ શરીર;
નથાી રહેતી તારું રૂપનીહાળી, વ્રજનારીને ધીર...તારી0 ૨
બાંય જડાવું બાંધેલ બાજાુ, કાજાુ નંદકિશોર;
બ્રહ્માનંદ કહે મોહી છું વેણે, નેણે જાદુ જોર...તારી0 ૩

પદ-૩
નાગર નંદના રે, મારે તમથાી લાગી પ્રીત;
તમથાી લાગી પ્રીત, મારું ચોરી લીધું ચિત્ત...નાગર0 ટેક.
ફૂલનો તોરો સુંદર ફાવ્યો, પાઘનો આવ્યો તાલ;
પાતળિયા અતિ લાગે છે પ્યારાં, લટકાં તારાં લાલ...નાગર0 ૧
મોતીડાંના હારની શોભા, વણર્વી નવ જાય;
ખાંતીલા તારી આવીને ખુંતી, મૂરતિ અંતરમાંય...નાગર0 ૨
અધર ઉપર જાણે કુમકુમ ઢળીયું, દાડમ કળીયો દાંત;
બ્રહ્માનંદના વાલમા તમથાી, ખેલ કર્્ાર્ની ખાંત...નાગર0 ૩

પદ-૪
સુંદર શ્યામળા રે, આવો છોગાંવાળા છેલ;
છોગાંવાલા છેલ, વા'લા આવીશ તારી ગેલ...સુંદર0 ટેક.
છેલ છબીલા રંગના રેલા, કેશર ભીના કાન;
સંભળાવો મને શ્યામ સલૂણા, મોરલડીની તાન...સુંદર0 ૧
મોહન તારી મૂરતિ મારા, નેણાંમાં રાખીશ;
ભૂધર તારી ચાલ ત્રિાભંગી, લાલકલંગી શીશ...સુંદર0 ૨
તમ વિના રે મારે ઘડી ન ચાલે, પડી પટોળે ભાત;
બ્રહ્માનંદના વાલમા, આવી રહો મારે ઘેર રાત...સુંદર0 ૩
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
ઓરા આવો નટવર નાનડીઆ;
તમે મારા જીવ સાથો જડીઆ...ઓરા0 ટેક0
શોભો છો સોનેરી પટકે, છબી રંગ ચોળતણે ચટકે;
લીધું મન હાથા તણે લટકે...ઓરા0 ૧
કરી મેં તમ અથોર્ કાયા, લાગી છે મુખડાની માયા;
જીવો ઘણું જશોદાના જાયા...ઓરા0 ૨
સુંદર વર લાગો છો સારા, ન મેલું એકે ઘડી ન્યારો;
છોજી મારે પ્રાણ થાકી પ્યારા...ઓરા0 ૩
વાતું થાકી દુઃખડાં વીસરીએ, જોઈ જોઈ અંતરમાં ઠરીએ;
કહાના આવો ગોઠડલી કરીએ...ઓરા0 ૪
કટીપર પીતાંબર કસીયા, હેતે નિત્ય બોલો છો હસીયા;
બ્રહ્માનંદના વ્હાલા રસીયા...ઓરા0 ૫

પદ-૨
વાઓ હરી વાંસલડી વ્હાલા,
લાડીલા નંદતણા લાલા...વાઓ0 ટેક.
મોહ્યું મન બંસીના સ્વરમાં, ભરી છંુ આનંદના ભરમાં;
નથાી હવે રહેવાતું ઘરમાં...વાઓ0 ૧
બૂઝી સરવે અંતરની બળગું; બંસીમાં ચિત્ત આવી વળગ્યું;
અધ ક્ષણ નવ થાય અળગું...વાઓ0 ૨
વીંધાણી બંસીને નાદે, સુણંુ છું સુંદર સ્વાદે;
ગાવો હરિ ઊંચે રે સાદે...વાઓ0 ૩
આવી છું સાંભળવા ઓળે, બંસી અતિ મરમાલી બોલે;
સુણી દિલ વસિયર જ્યું ડોલે...વાઓ0 ૪
બંસી મુને લાગે છે પ્યારી, ઘેરી ઘેરી વાજો ગિરધારી;
બ્રહ્માનંદ જાએ બલિહારી...વાઓ0 ૫

પદ-૩
આવો આવો સુંદર વર ઓરા;
જોઉં માથો ફૂલોના તોરા;...આવો0 ટેક.
મારું સવેર્ આવ્યું છે નજરે, દેખો છો અમૃતની નજરે.
ગોઠ્યું મન ફૂલાંને ગજરે...આવો0 ૧
શોભે મુખ ઉપર તિલ ત્રાીજાું, કપાળે ટીબકડી કાજાુ;
બહુ રૂડા લાગે છે બાજાુ...આવો0 ૨
મનોહર મૂતિર્ મનમાની, છુપાડી કેમ કરી રહે છાની;
દેખી હું તો થાઈ છું દીવાની...આવો0 ૩
કેશરની આડ કરી ભાલે, વળી વળી બોલો છો વહાલે;
ચાલો છો હંસતણી ચાલે...આવો0 ૪
સુરંગી સુંથાણલી ચંગી, અનોપમ પહેરી છે અંગી;
બ્રહ્માનંદના વ્હાલા રંગી...આવો0 ૫

પદ-૪
છો જી તમે નંદતણા નંદા;
ચતુર વર ગોકુલના ચંદા...છો0 ટેક.
કોડીલા કુંવર કહાનુડા; નટવર સુંદર નાનુડા;
રાજેશ્વર દીસો છો રૂડા...છો0 ૧
આંખ્યું તારી અતીસે અણિયાળી, મનોહર સુંદર મરમાળી;
રંગીલી મૂતિર્ રૂપાળી...છો0 ૨
આવો ઘરે આવા ને આવા, ખાંતા મહી માખણીયું ખાવા;
મીઠું મીઠું બોલોને માવા...છો0 ૩
પહેરી તન જરકસીયા જામા, ચાલી આવો વાલમજી સામા.
વાઓ રૂડી બંસી વિસામા...છો0 ૪
કોઈ વીધ જાઓ નહિ કળીયા, હેતે તમે કોણતણે હળીયા;
વારી બ્રહ્માનંદના વ્હાલા છળીયા...છો0 ૫
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
લાગ્યો મારે નટવરથાી નેડો,
હવે મેં તો શિર નાખ્યો છેડો રે...લાગ્યો0
કે સહુ મળીને મુજને વારી, કે અટકી મનવૃ¥િા મારી,
કે ધણી મેં તો ધાયાર્ ગિરધારી રે...લાગ્યો0 ૧
કે શું મતલબ મારે કોઈ સાથો, કે મે'ણું મારે મોહનનું માથો,
કે હરિવરે મને ઝાલી હાથો રે...લાગ્યો0 ૨
કે મોડું વહેલું સૌ જાવાનું, કે તેને ખીજ્એ તે શું થાવાનું,
કે મેણું મારે અવિચળ માવાનું રે...લાગ્યો0 ૩
કે કોઈ કહી મુજને શું કરશે, કે ગજ ચડી શંકા કોણ ધરશે,
કે શ્વાન ભસી ભસીને મરસે રે...લાગ્યો0 ૪
કે સમજીને મેંતો પગ ભરિયા, કે સરવે વિષ્ાયરસ વીસરિયા,
કે બ્રહ્માનંદનો વહાલો વરિયા રે...લાગ્યો0 ૫

પદ-૨
લાગી મારે નટવરથાી લગની,
કે મરજદા મેલી જગની રે...લાગી0
કે એક ટેક અંતર ધારી, કે સગાં કુટુંબ સહુ વિસારી;
કે મન કમેર્ વરિયા મોરારિ રે...લાગી0 ૧
કે કર્્ું મેં તો તન મન કુરબાણી, કે હરિ વિના ન વદું અન્ય વાણી;
કે કાનકુંવરથાી અટકાણી રે...લાગી0 ૨
કે સુખ મેં તો સંસારી છોડ્યું, કે સહુ સાથો સગપણ તોડ્યું;
કે જગજીવન સાથો જોડ્યંુ રે...લાગી0 ૩
કે મેણાં જગકેરાં સહીને, કે કસ્થાર મન મતવાલી થાઈને;
કે ચાલી હું તો શિર કરમાં લઈને રે...લાગી0 ૪
કે બેઠી હું તો ભયજગનો ખોઈને, કે મન નિશ દિન રહ્યું છે મોહીને;
કે બ્રહ્માનંદનો વહાલો જોઈને રે...લાગી0 ૫

પદ-૩
મોહી હું તો નટવરને વાને,
કે કીધી વશ ડોલરિએ કાને રે...મોહી0
કે ચિત્તડામાં લાગી ચટકી, કે લોકતણી લજ્જા પટકી;
કે નંદના નંદન સાથો અટકી રે...મોહી0 ૧
કે જીવ જીવને શું પરણું, કે જેના શિર ઉપર મરણું;
કે સમરથાનું લીધંુ શરણું રે...મોહી0 ૨
કે થાઈ પુરુષ્ાેત્તમથાી પ્રીતિ, કે નથાી હું લોક થાકી બીતી;
કે જગપતિ વરી હું તો ગજીતી ર/...મોહ/0 ૩
કેઅસલ વાત મને ઓળખાણી, કે થાઈ મારે સવેર્ ુઃખની ાણી;
કે પ્રીતમ ુખ રાખ્યું પાણી રે...મોહી0 ૪
કે કસ્થાર થાઈ અંતરમા ઠરિયુ, કે કોને માું મનગમ
કેબ્રહ્માનંદનું કારજ સરિયું રે...મોહી0 ૫

પદ-૪
કે વયાર્ મેં તો રંગભર વહાલાને,
કે લટકાળા નંદલાલાને રે ..વયાર્0
કે કીધું મેં તાે નિùય વિચારીને, કે દુરિજન થા્યાં મને વારીને;
કે ધાયાર્ એક વર ગિરધારીને રે...વયાર્0 ૧
કે જેમ રણ શૂરાની લગની, કે ઊંડે જેમ તોપ બાણ અગની;
કે પાની ન ધરે પાછી પગની રે...વયાર્0 ૨
કે સતી જેમ પાછું નવ ભાળે, કે તન કેરાં સુખને ટાળે;
કે અગનીમાં અંગ પરજાળે રે...વયાર્0 ૩
કે શૂરો કાયર થાય ડરી, કે સતી ઘેર આવે પાછી ફરી;
કે માત પિતામાં તેને ખોટ ખરી...વયાર્0 ૪
કે બ્રહ્માનંદ એમ જોવું પેલંુ, કે દેખીને નવ થાવું ઘેલું;
કે કામ કઠણ છે નથાી સહેલું રે...વયાર્0 ૫
---

રાગ : કરાઈડો – પદ-૧
તારું છોગું આવીને મારા ચિત્તમાં રહ્યું...તારું0 ટેક
જગના જીવન રૂડંુ છોગું જોઈને, અંતરમાં અજવાળું થાયું...તારું0
સુંદર શ્યામ સોહાગી તારું, મુખ નીરખીને દુઃખ દૂર ગયું...તારું0
આનંદ સહિત થાયું સુખ અંતર, એક જીભે નવ જાય કહ્યું...તારું0
બ્રહ્માનંદ કહે એ છોગા સારું, લોકડીયાનું અમે મેણું સહ્યું...તારું0

પદ-૨
કાના નેણે તારે કીધાં મને કામણિયાં...કાના0 ટેક
નેણાં તારાં નાગર નંદના, બાણ સરીખાં તીખાં બણિયાં...કાના0
જાદવ રંગભર સામું જોઈને, હેત કરીને મનડાં હણિયાં...કાના0
ઘાયલ થાઈને હું તો ઘેલી ફરું છું, શું જાણંુ જે મંત્રા શું ભણિયાં...કાના0
બ્રહ્માનંદના નાથા રંગીલા, ભાવે હું લઉં તારા ભામણિયાં...કાના0

પદ-૩
તારું મોળીડું જોઈને હું ઘેલી તો થાઈ...તારું0 ટેક
મોંઘામૂલંુ નૌતમ મોળીડું, નવલ કલંગી શિર ઝૂકી રહી...તારું0
ભૂધર તારું મોળીડું ભાળી, ઘાયલ થાઈને સૂધ ભૂલી ગઈ..તારું0
આૈષ્ાધમૂળી અંગ ન લાગે, કૂટી કૂટીને થા્યા વૈદ કઈ...તારું0
બ્રહ્માનંદના નાથા ન મેલું, શિરને સાટે રે મેં તો કીધું સહી...તારું0

પદ-૪
માવે મોરલી વજાડીને મનડાં હયાં...આવે0
બેહદ નૌતમ વેણ વજાડી, શબ્દ સુણાવી જાદુડા રે કર્્ાં...માવે0
પાઘ બાંધી રે રંગચોળ કસુંબી, મનગમતાં રે છોગાં શિર ધર્યાં..માવે0
અલવિલા નટનાગર કેરાં, લોચનિયાં રે જાદુડે જો ભયાં...માવે0
રૂપ અલૌકિક જોઈને સજની, બ્રહ્માનંદના વાલાને વયાર્...માવે0
---

રાગ : પરજ – પદ-૧
વહાલે વજાડી છે વાંસળી રે, માવે વજાડી છે મોરલીરે, કાલંદ્રીને તીર;
નાગ પીયાલે ડોલીયો રે, એવો શબ્દ ગંભીર...હો બેની. વ0 ટેક.
ધેનુ તૃણ ભૂલી ગઈ રે, વછાં ભૂલ્યાં ખીર;
જોને સખી જમુનાતણું રે, વહેતું સ્થાંÇયું નીર....હો બેની. વ0 ૧
ઘેલી થાઈ સવેર્ ગોપીકા રે, ભૂલી ગઈ રે શરીર;
કામ રહ્યાં છે હાથામાં રે, ઓઢણ ભૂલી ચીર,...હો બેની. વ0 ૨
વેણ અલૌકિક વિêલે રે, વાઈ બળભદ્ર વીર;
બ્રહ્માનંદ સૂર સાંભળી રે, અંતર રહી ધીર...હો બેની. વ0 ૩

પદ-૨
બંશીમાં મુને વિêલે રે, મોરલીમાં મુને માવે રે, કીધાં કામણ કહાન;
મન કકલ્પત સવેર્ ટળ્યું રે, ભૂલી હું તનનું ભાન...હો હેલી...વ0 ટેક.
ઘર ધંધો ગમતો નથાી રે, ન ગમે ભોજન પાન;
મન ભરમાણું માહરું રે, મોરલડીને તાન...હો હેલી. વં0 ૧
એને દેખી સુખ ઊપજે રે, વણ દીઠે હેરાન;
એક પલક નવ વીસરે રે, વ્હાલો ભીને વાન...હો હેલી. વં0 ૨
થાઈ છું હું તો ઠાવકી રે, છોગામાં ગુલતાન;
બ્રહ્માનંદ નવ વીસરે રે, રાતદિવસ એનું ધ્યાન...હો હેલી. વં0 ૩

પદ-૩
વિસામાની વાંસળી રે, મરમાળાની મોરલી રે, વાગી મહાવનમાંય;
છેલ છબીલો શ્યામળો રે, ઘેરે નાદે ગાય...હો બેની વિ0 ટેક.
બ્રહ્માને વીસમે થાયો રે, શિવને ન સમજાય;
મોહ પાBયા સવેર્ દેવતા રે, સંશય થાયો સુરરાય...હો બેની. વિ0 ૧
ચોરાસી સિદ્ધ સાંભળે રે, સ્થાીર નવ અંતર થાય;
નૃત્ય ડગી નવ નાથાની રે, ચિત્ત મળવા લલચાય...હો બેની. વિ0 ૨
જમુનાને તીરે જદુપતિ રે, વેણ અલૌકિક વાય;
વશ કીધી વ્રજ વિનતા રે, બ્રહ્માનંદ બલજાય...હો બેની. વિ0 ૩

પદ-૪
અલબેલે અધરાતની રે, મનમોહન મધરાતની રે, વહાલે વજાડી વેણ;
ભણક પડી મારા કાનમાં રે, મનડું થાયું મારું મેણ...હો બેની. અ0 ટેક.
ચટકી લાગી મારા ચિત્તમાં રે, વ્રહ લાગ્યો દુઃખ દેણ;
મોહન વજાડી મોરલી રે, માજમ ગળતી રેણ...હો બેની. અ0 ૧
સુણતાં મનડું કસ્થાર થાયું રે, તનડું થાઈ ગયું ખેણ;
જોવાને જાદવરાયને રે, આતુર થાયાં છે નેણ...હો બેની. અ0 ૨
હું દીવાની હોઈ ગઈ રે, કોઈનું ન માન્યું કેણ;
શું જાણ્યું મુંને શું કર્્ું રે, બ્રહ્માનંદને સેણ...હો બેની. અ0 ૩
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
જાવા દેને રે જાવા દેને, કહાના ગાળ્યું બોલે છે આવીને કેને રે...જાવા0 ૧
અમે કંસતણાં મહીયારાં, તે માટે ન રહીએ રો્યાં તારાં રે...જાવા0 ૨
વાટે દૂધ દહીનું દાણ કેવું, જો જો થાશે એમાંથાી જોયા જેવું રે...જાવા0 ૩
તારે લૂંટી લીધાને પડ્યો હેવા, સારી પેઠે કરીશ તારી સેવા રે...જાવા0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે ઘણા દી અમે સાંખ્યું, નથાી બીતાં જોઈને તારી આંખ્યું રે...જાવા0 ૫

પદ-૨
દાણ દેને રે દાણ દેને, તારો રાજા હોય તો લાવ તેને રે...દાણ0 ૧
આ વાટે અમારું દાણ લાગે, જૂની રીત હશે તે નહિ ભાંગે રે...દાણ0 ૨
દહાડી ચોરી ચોરીને દાણ જાતી, આજ શીતળ કરીશ તારી છાતી રે...દાણ0 ૩
હવે ઝાઝે દહાડે તે હાથા આવી, એવી ચોરી થાઈ છે તારી ચાવી રે...દાણ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે મહીદ ઈઝાને વુઢી, શીદ ચુંદડી ફડાવીશ ગુઢી રે...દાણ0 ૫

પદ-૩
તુંને જાણું રે તું ને જાણું, શાને કાજે કરે છે ધીંગાણું રે...તુંને0 ૧
તું તો નંદ મહરનો છોરો, ઠાલો રાજા થાયાનો હીશોરો રે...તુંને0 ૨
આપણ વાંસેરાજાને સવેર્ રહીએ, તેમાં નાનું મોટું કેને કહીએ રે...તુંને0 ૩
કેણે રાજગાદીનું ટીલું કીધું, તારે બાપે કે દહાડે દાણ લીધું રે...તુંને0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે લક્ષણ તારાં આવાં, થાશે જશોદા નંદ જગ ચાવાં રે...તુંને0 ૫

પદ-૪
મહીવાળી રે મહીવાળી, મુખે બોલ તું વેણ સંભારી રે...મહી0 ૧
તારી બોલી જણાય છે બહુ તીખી, તું તોરી રાજાઓની કેદી શીખી...મહી0 ૨
અમે ગોકુલ ગામના રાજા, તારા બાપ જેવા તે લોક ઝાઝટ રે...મહી0 ૩
અમે આધ જગતના દાણી, આવું હલકું બોલે છે શું જાણી રે...મહી0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે તું થાઈ મદમાતી, ત્યારે મોંઘી થાય છે મરડાતી રે...મહી0 ૫

પદ-૫
દૂર રહીએ રે દૂર રહીએ, એવી વાતે ફજેત કહાના થાઈએ રે...દૂર0 ૧
અમે રાજાપણું તમારું ભાળ્યું, ગાયું વાંસે ફરે છે ખાએલ છે ગાળ્યું રે...દૂર0 ૨
કેદી બાપે તમારે લોક ધાયાર્, આજ સુધી પરાયાં ઢોર ચાયાં રે...દૂર0 ૩
હમણે થાયું છે દુઝાણું ઘેર ભારી, તે જોઈને ફાટી છે આંખ તારી રે...દૂર0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે આમે તે ખોટી થાશે, ખૂબ દાણ સાટે ગાળ્યું ખાશો રે...દૂર0 ૫

પદ-૬
કજિયાળી રે કજિયાળી, કેવાં વેણ લાવે છે ટાળી ટાળી...ક0 ૧
વઢવેડ ્યાંની વાત લાવે, એવે વેણે તે રીસ કેન નાવે રે...ક0 ૨
અમે રાજા આહીરની તું છોડી, સામું બોલે નાખીશ માટ ફોડી રે...ક0 ૩
મસ્તાની થાઈ છે છાશ પીને, ત્યારે દે છે ટુંકારા નંદજીને રે...ક0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે ધીરે રે સારું થાશે, તું સોતી મટુકી તારી જાશે રે...ક0 ૫

પદ-7
ખોટીથા મારે ખોટી થા મા, કહાના મગને ભરોંસે મરી ખા મા ંરે...ખો0 ૧
મુને છાશ પીતાં તે ્યારે ભાળી, તારે કેદી આવે સોનાની થાળી રે...ખો0 ૨
તારા ડારા થાકી હું નથાી ડરતી, નથાી જાત અમારી તુંથાી નરતી રે...ખો0 ૩
પરનારીને કેડે ન પડીએ, એમાંથાી તો ચોવટે ચડીએ રે...ખો0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે ન કરીએ ઠાલી વાતું, હોય રીત જૂની તો કાઢ્ય ખાતું રે...ખો0 ૫

પદ-8
હરિ રીઝયા રે હરિ રીઝયા, ભાળી ભાવ ગોપીનો પ્રેમ ભીંજ્યા રે...હરિ0 ૧
હસી બોલ્યા સલૂણો ગોપી સાથો, હેત મટકી ઉતારી લીધી હાથો રે...હરિ0 ૨
જેને યજ્ઞાનું હોBયું નવ ભાવે, તેને ગોપી પૂરણ મહી પાવે રે...હરિ0 ૩
પોતે પીધું બીજાને પાયું પ્રીતે રાજી કીધી ગોપીને રૂડી રીતે રે...હરિ0 ૪
બ્રહ્માનંદના વ્હાલાની લીલા એવી, હરિજનને અમૃત રસ જેવી રે...હરિ0 ૫
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
રહ્યું છે મારા Óદિયામાં રૂપ તમારું...ટેક0
રૂપ તમારું એક Óદિયામાં રાખ્યું, મેં તો બીજું સવેર્ કાઢ્યું છે બારું,
જગના જીવન વાલા તમને રે જોઈને; વારી મનડું લોભાણું છે જો મારું...રહ્યું0 ૧
તમરે વિના શ્યામળિયા રે સ્નેહી, વાલા બીજું નથાી લાગતું સારું,
દુરિજન લોક ઘોળ્યાં દાજી મરે, તેની ધડક હૈયામાં શીદ ધારુંં...રહ્યું0 ૨
માથાું જાતાં મન માન્યા રે માવા, કેદી હેતમાંથાી નવ હારું,
બ્રહ્માનંદના વાલા પ્રાણ સંગાથાી, ઘડી તમને તે કેમ વિસારું...રહ્યું0 ૩

પદ-૨
હૈડામાં મુને વાલા લાગો છો વનમાળી...ટેક0
વહાલા લાગો છો લટકાળા રે લાલા, મારા નયણા ઠરે છે ભાળી ભાળી
આઠો પહોર આવી વસી અંતરમાં, મૂરતી તમારી મરમાળી...હૈડામાં0 ૧
બાંધ્યાં છે બાજુ કાજુ ફૂલડાની માળા, ગળે લાગે છે રૂપાળી;
મનડાં હરો છો તમે મોરલી વગાડતાં, ગાતા નાખો છો રંગ ઢાળી...હૈડામાં0 ૨
શું કરે સંસારી રે ઘોળ્યા, મેં તો લોકલજ્જા સવેર્ ટાળી;
બ્રહ્માનંદના વાલા તમ સંગ રમતા, મારે દાડી દાડી તે દિવાળી...હૈડામાં0 ૩

પદ-૩
ભૂધરજી આવી મનડે અમારે તમે ભાવ્યા...ટેક0
અક્ષરાતીત અલબેલા રે, વાલા તમે અમ કારણ વ્રજ આવ્યા;
મનડાં અમારા તમે હરવાને કાજે,
માથો ફૂલડાના તોરા લટકાવ્યા...ભૂધરજી ૧
એક ઘડી શ્યામળીયા રે સ્નેહી વાલા, વિસાયાર્ તે નહીં વિસરાવ્યા;
સવેર્ તે લોકમાં સહુ જાણે છે કાના,
કંથા અમારા તમે કા'વ્યા...ભૂધરજી ૨
માયાના જીવ તે તો મર્મ ન જાણે તેણે સહુ સરખા ઠેરાવ્યા;
બ્રહ્માનંદના વાલા શ્યામ સુંદરવર,
જેવા છો તેવા અમને ફાવ્યા...ભૂધરજી ૩

પદ-૪
પ્રીતમજી પ્યારા જીવું છું તમને જોઈને...ટેક0
મૂરતી તમારી મરમાળી રે, વાલા તેમાં હેતે રહી છું ચિત્ત પ્રોઈને;
તમ સાથો મારે નેહ બંધાણો, તેની ખબર નથાી બીજા કોઈને...પ્રીતમ0 ૧
નિ:શંક થાઈને માથો છેડોરે નાખ્યો, કેતો લોક લજ્જા સવેર્ વગોઈને;
માથા સાટે તમને વયાર્ મોરારી, કુળ મરજાદા સવેર્ ખોઈને...પ્રીતમ0 ૨
સમજી વિચારી મેં તો પગલાં ભયાં છે, ચાલી મન મતવાલી હોને;
બ્રહ્માનંદના વાલા તમને રે જોઈને, મનડું રહ્યું છે જો મોહીને...પ્રીતમ0 ૩
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
છોગાવાળા હો છેલ, પ્યારા મારા જીવનપ્રાણ છો રે...ટેક
મોહન તારી મૂતિર્ લાગે છે પ્યારી લાલ;
આડી મીટે દેખતાં તમે, ચાલો છો સુંદર ચાલ... છોગા0 ૧
વેણ અલૌકિક વાઈને વળી ગાઈને નૌતમ ગીત;
કામણ કીધાં કારમાં મારું, ચોરી લીધું ચીત... છોગા0 ૨
બાંએ બાજાુબંધ બેરખા પહેરી ફૂલડાં કેરા હાર;
વહાલા બ્રહ્માનંદના ઓરા, આવોને નંદકુમાર...છોગા0 ૩

પદ-૨
લટકાળા હો લાલ, લટકે તારે મન મારું લીધેલું રે...ટેક0
મોહન વાઈ મોરલી તમે કાલિનદીને તીર;
સાંભળતાં સુધ વિસરી, હું તો ભરવું ભૂલી નીર...લટ0 ૧
પ્રીતમ પહેરો છો પ્રેમથાી વળી શોભિતા શણગાર;
જાદવ સામું જોઈને સવેર્, વશ કીધી વ્રજનાર...લટ0 ૨
હસી બોલાવી હેતમાં મારું કાળજ નાખ્યંુ કોર;
બ્રહ્માનંદના વહાલમા તમે, જાદુગારા ચોર...લટ0 ૩

પદ-૩
મોરલીવાળા હો માવ, મીઠી મીઠી વાઓ મુખે મોરલી રે. ટેક
મોહન તારી મોરલી છે કામણગારી કોય;
તીખી નૌતમ તાનમાં મારું, મનડું લીધંુ પ્રોય...મોરલી0 ૧
માયા લગાડી મુજથાી હવે જીવન રહો મા દૂર;
રસિયા તારા રાગમાં મારું, ચિત્ત થાયું ચકચૂર...મોરલી0 ૨
જંપ ન થાએ જીવમાં મુંને કાંઈ ન સૂજે કામ;
બ્રહ્માનંદ કહે વિêલા મુને, શું કર્્ું તેં શ્યામ...મોરલી0 ૩

પદ-૪
રંગ ભીના હો કહાન, વાલપની કરીએ વાતડી રે...ટેક0
કહાનજી તારે કારણે મેં તો સેજ બિછાવી સાર;
જીવન ઊભી જોઉં છું હું તો, વાટડી વારંવાર...રંગ0 ૧
મળ્યા વિના અતિ રહે છે મારે અંતરમાંય ઉદાસ;
શા માટે નથાી આવતા તમે, પ્રીતમ મારી પાસ...રંગ0 ૨
તોડી સૌ સંસારથાી મેં તો તમથાી જોડી તાન;
બ્રહ્માનંદ કહે દીજીએ વારી, દશર્ન કેરું દાન....રંગ0 ૩
---

રાગ : સોરઢ પદ-૧
આજ સપરમો દિન સારો, મળીઆ નાગર નટવર નંદદુલારો;
જી હો છોગાળો....આ0 ૧
કાજાુ કુંડળિયાં મકરાકારી, રાજે ભાલ તિલક અતિ છબી ભારી...જી0 ૧
મોહી લાલ નયણની રેખામાં, એ જોતાં કમળ કુણ લેખામાં...જી0 ૨
બ્રહ્માનંદ કહે આવ્યા મારે આંગણિએ, એનાં રૂપતણી છબી શું ભણિએ...જી0 ૩

પદ-૨
ધન ધન સજની આજ ઘડી, લાગી નંદલાલા સંગ રંગ ઝડી;
જી હો દિવાળી...ધન0
પિયુ પધાયાર્ ઘેર પ્રેમ કરી, ભેટી આતુર થાઈ હું તો હરખ ભરી...જી0 ૧
વહાલો જોઈને દુઃખડાં વિસરિયાં, મારાં નીરખીને લોચનિયાં ઠરિયાં...જી0 ૨
બ્રહ્માનંદ કહે રાખીશ રાતડલી, છોને નિંદા કરતી મારી નાતડલી...જી0 ૩

પદ-૩
દિવાળીનો છે દિન રૂડો, કરી પ્રીત પધાયાર્ ઘરે કાનુડો; જી હો સાહેલી...દિ0
કહાન કુંવર વર કેસરીઓ, ભાવે મંદિર આવ્યો રંગ ભરીઓ...જી0 ૧
આગળ ઊભો મારે આવીને, લીધો ઉપર મોતીડે વધાવીને...જી0 ૨
આજ બ્રહ્માનંદ કહે રંગ ઢળિયો, પ્રેમે મળિયો નટવર પાતળિયો...જી0 ૩

પદ-૪
રાજ મારે દિન દિન દિવાળી, વહાલા મળતાં તમને વનમાળી;
જી હો ગિરિધારી...રાજ0
મોહન આવ્યા તમે મંદિરીએ, કાજાુ દીપતણા ઉત્સવ કરીએ...જી0 ૧
અજવાળ્યા તમ સારુ ઓરડિયા, મેં તો જાળીડે જાળીડે નંગ જડિયાં...જી0 ૨
બ્રહ્માનંદના પ્રીતમ તમ સંગે, અતિ આનંદ વધ્યો છે અંગે...જી0 ૩
---

રાગ : કરાઈડો (કચ્છીભાષ્ા) પદ-૧
કહાનસેં નેડો, કહાનસેં નેડો, કહાનસેં નેડો, લગો મુંજો કહાનસેં નેડો;
કિં છડિયાં હીનજો કેડો રે, લગો મુંજો કહાનસેં નેડોં..ટેક.
મોરલી સુંણધે મુંજો, મનડો વિંધાઈ વયો;
ભરિદેનિ ભૂલી આઉં, જલજો બેડો...લગો0 ૧
હિનડે સંસારિએમેં, બયો ન લગેડે સારો;
જોરાવર જગજેજીવીન, જાદવ જેડો...લગો0 ૨
રૂપતાં નિહારી ચંગો, અખિએંમેં રખી ગીડો;
ચિત્તડેમેં ખુતો એંજા, પાગજો છેડો...લગો0 ૩
બ્રહ્માનંદ જોડે વલો, જેતે હોય તે તે હાલો;
ભલો ભલો આઉરખેદી, જીવજે ભેડો...લગો0 ૪

પદ-૨
મોરલી વજી, મોરલી વજી, મોરલી વજી, વીસા મેજી મોરલી વજી;
ગેરે સુર વનમેં ગજી રે, વીસામેજી મોરલી વજી.
બંસીજે નાદે આઉં, વ્યાકુળ થાઈ ગઈ;
સુમધેં નિંદ અચે ન, રાતડી સજી...વીસા0 ૧
હિન ધારુડે હાંણે, રૈ ન શકાંડે ભેણું;
ભાએ આઉં ઘરતે, વંજાં વન ભજી...વીસા0 ૨
નંદજે નિગરડેસેં નેડો, બંધાણો મુંજો;
હાણે આઉં વૈ ન રંદી, લોકસે લજી...વીસા0 ૩
બ્રહ્માનંદ જેડે પ્યારે, બંસી વાઈ બ્રજજે ઠારે;
રીઝી આઉં રૈશ મુજે, મનમે રજી...વીસા0 ૪

પદ-૩
કહાન ગોવાળે, કહાન ગોવાળે, કહાન ગોવાળે, કીધી વશ કહાન ગોવાળે;
સલુણે નેણને ચાળે રે, કીધી વશ કહાન ગોવાળે...ટેક.
આડી આડી મેટે જોઈ, ચિત્તડાંને લીધું પ્રોઈ;
છબીલે રંગ ભરેલે, છેલ છોગાળે...કીધી0 ૧
અંતર ભરેલો અંગે, અતિ ઉછરંગે;
અલવ કરંતો ઊભો, નીર ઉછાળે...કીધી0 ૨
મોતીડાનો તોરો માથો, હેમ કેરી પ્રોંચી હાથો;
ભ્રૂકુટી પ્રેમ ભરેલી, ભાવથાી ભાળે...કીધી0 ૩
બ્રહ્માનંદનો રે બેલી, માથો રુડાં છોગલાં મેલી;
રસીલો રંગડો ઢાળે, મુખ રૂપાળે...કીધી0 ૪

પદ-૪
છોગલું તારું, છોગલું તારું, છોગલું તારું, રંગીલું છોગલું તારું;
લોભાણું મનડું મારું રે, રંગીલું છોગલું તારું...
લાલા નંદજીના લેહેરી, ફેંટો છબીદાર સોનેરી;
જોઈને લઈ શોભા, ત્રિાલોકની વારું...રંગી0 ૧
મોળીડું બાંધ્યું તાણી, છબી નવ જાય વખાણી;
નેણું કેરી રેખ રાતી, જોઈ ઉરમાં ધારું...રંગી0 ૨
મોતીની માળા ધારી, છબી ત્રૌલોકથાી ન્યારી;
ગુણીયલ રૂપ અલૌકિક કામણગારું...રંગી0 ૩
કેસર તિલક કીધું, જોઈ મારૂં કારજ સીધ્યું;
પાતળિયા પ્રાણ થાકી, બ્રહ્માનંદને પ્યારું...રંગી0 ૪
---

રાગ : સોમેરી પદ-૧
સખી હૈડે તે હરખ ન માય, આજ દિવાળી રે;
હું તો મગન થાઈ મનમાંય, ભૂધર ભાળી રે...આજ0 ૧
સુંદર શ્યામ સોહામણો રે, સુંદર ગજગતિ ચાલ;
સુંદર શોભા અંગની હું તો, નીરખીને થાઈ છું નિહાલ. ..આજ0 ૨
નેણ મનોહર નાથાનાં રે, હૈડે મનોહર હાર;
સુભગ મનોહર શ્યામળો વહાલો, નટવર નંદકુમાર...આજ0 ૩
બાજાુ નૌતમ બેરખા રે, બેહદ નૌતમ બાન;
બ્રહ્માનંદના નાથાનું થાઈ રૂપ જોઈ ગુલતાન...આજ0 ૪

પદ-૨
મુને મળીયા તે મોહનરાય, સપરમો દહાડો રે;
કરીએ આનંદ ઓચ્છવ આજ, રંગ અખાડો રે...સપ0 ૧
થાળ ભરો ગજ મોતીએ રે, સવર્ લીયો શુભ સાજ રે;
વેલેરાં જાઈને વધાવીએ, વહાલો રંગ ભીનો વ્રજરાજ...સપ0 ૨
મંગળ ગાવો માનની રે, અધિક કરો ઉછાવ;
આપણે કાજે આવીયા ચાલી, નટવર સુંદર નાવ...સપ0 ૩
તોરણ બાંધો ટોડલે રે, સુભગ સજો શણગાર;
બ્રહ્માનંદના નાથાને જાએ, વારણે વારંવાર...સપ0 ૪

પદ-૩
હું તો હરખ ભરી મનમાંય, હરિને વધાવું રે;
સખી અહોનિશ બારે માસ, રે'જો આવું આવું રે...હરિ0 ૧
આગળ આવી ઊંભલા રે, લટકાળો નનદલાલ;
કુમકુમ કેરો ચાંદલો કીધો, ભૂધરજીને ભાલ...હરિ0 ૨
પરવશ થાઈ હું તો પ્રેમમાં રે, હૈડે તે હરખ ન માય;
પૂરવ જનમના પુણ્યથાી મને, મળ્યા તે મોહનરાય...હરિ0 ૩
ધન્ય ધન્ય દહાડો આજનો રે, ધન્ય મુરત ધન્ય વાર;
બ્રહ્માનંદને વહાલમે મારો, સફળ કર્્ોર્ અવતાર...હરિ0 ૪

પદ-૪
રૂડો દિવાળીનો દિવસ કે, મંગળ ગાએ રે;
ચાલો નંદજીને દરબાર, સૌ મળી જાએ રે...મંગળ0 ૧
કુંવર રંગીલો કહાનજી રે, વાએરે સુંદર વેણ;
નીરખી નટવર નાથાને, આજ પાવન કરશું નેણ...મંગળ0 ૨
સૌ મળી કેશું સુંદરી રે, ભેટ્યાનો છે ભાવ;
માત જશોદા પાસલે, બહેની માગી લેસું માવ...મંગળ0 ૩
લઈ મેરાઈયા લાલજી રે, આવશે આપણે ઘેર;
બ્રહ્માનંદ કહે ઘી ઘણું માંહી, પૂરશું સારી પેર...મંગળ0 ૪
---

રાગ : પરદ પદ-૧
વહાલી લાગે મુને મૂરતિ તારી રે, છેલા સુંદર છોગાળા.
મારા ગુણવંતા ગિરિધારી રે, છેલા મોહન મરમાળા. ટેક.
તારી વાલપમાં વેંધાણી રે...છેલા0 ૧
જગ મેલ્યો મેં તુચ્છ જાણી રે...છેલા0 ૨
તારા મોલીડામાં મોહનવેલી રે...છેલા0 ૩
જોઈ છોગલિયું થાઈ ઘેલી રે...છેલા0 ૪
તારા રંગની ચટકી લાગી રે...છેલા0 ૫
અંતરમાં ઊંડી વાગી રે...છેલા0 ૬
રસિયા તારી બાનક રૂડી રે...છેલા0 7
બ્રહ્માનંદની જીવન મૂડી રે...છેલા0 8

પદ-૨
વ્રજજીવન કુંજવિલાસી રે, કહાના મોહી તારે મરકલડે;
હેતાળી તારા મુખની હાંસી રે, કહાના જોઈને રંગ ચડે. ટેક.
કાજાુ કેશર તિલક કરેલું રે...કહાના0 ૧
ભારે મોલીડું અંતર ભરેલું રે...કહાના0 ૨
છેડાળંુ નૌતમ સારું રે...કહાના0 ૩
બાંધ્યું તીન ભુવનથાી ન્યારું રે...કહાના0 ૪
ઓપે ઉપરણી આંટાળી રે...કહાના0 ૫
રૂડી સોનેરી રૂપાળી રે...કહાના0 ૬
બ્રહ્માનંદ કહે છોગું છાજે રે...કહાના0 7
ધર્યું મનડું લેવા કાજે રે...કહાના0 8

પદ-૩
ઓરા આવોને સલુણા મારે છેલા રે, પ્યારા રીઝી તારા લટકામાં;
બહુ રસબસ થાઈ અલબેલા રે, પ્યારા રંગના ચટકામાં. ટેક.
વાંકી ભ્રકુટીમાં મન વળગ્યું રે...પ્યારા0 ૧
એક નિમખ રહે ન હવે અળગું રે...પ્યારા0 ૨
તારી દીપ સરીખી નાસા રે...પ્યારા0 ૩
તેની બ્રહ્માદિકને આશા રે...પ્યારા0 ૪
રૂડા ગૌર કપોલ રંગીલા રે...પ્યારા0 ૫
જાુએ શંકર થાઈને હઠીલા રે...પ્યારા0 ૬
તારા અધર પ્રવાળા જેવા રે...પ્યારા0 7
બ્રહ્માનંદને નિરખ્યાનો નીત હેવા રે...પ્યારા0 8

પદ-૪
ફૂલડાંના મેલ્યા છોગલા ફરતાં રે, વાલા છબી રંગ છાઈને રહી;
હાથો હેમકડાં મન હરતાં રે, વાલા નીરખીને ન્યાલ થાઈ. ટેક.
મોંઘા મૂલ કાનુમાં ગજ મોતી રે...વાલા0 ૧
પ્રીતે રહું છું માંય ચિત્તડાંને પ્રોતી રે...વાલા0 ૨
ફૂલડાંની રૂડી માળા ગળે ફાવે રે...વાલા0 ૩
તેની શોભા વણર્વ્યામાં નાવે રે...વાલા0 ૪
કાંઈક ઊંચી અતિ પુંખત છાતી રે...વાલા0 ૫
નીરખીને નથાી તૃóિ થાતી રે...વાલા0 ૬
તારું ઉદર પોયણ દળ ઢાળે રે...વાલા0 7
ભાવે બ્રહ્માનંદ નિત્ય ભાળે રે...વાલા0 8
---

રાગ : ગઝલ
તેરી શરણમેં આયકે ફીર આશ કીસકી કીજીએ. તેરી0 ટેક.
નહિ દેખ પડતા હય મુજે, દુનિયામેં તેરી સાનકા;
ગંગા કિનારે બેઠકે, ્યું કુપકા જલ પીજીએ...તેરી0 ૧
હરગીઝ નહિ લાયક હું મૈં, ગરચે તેરે દરબારકા;
મેરી ખતાકો માફ કર, દીદાર અપના દીજીએ...તેરી0 ૨
પતિતપાવન નામ સુનકે, મેં શરન તેરી પડા;
સુફલ કર ઈસ નામકો, અપના મુજે કર લીજીએ...તેરી0 ૩
મીલતા હૈ બ્રહ્માનંદ જીસકે, નામ લેનસેં સહી;
એસે પ્રભુકો છોડ કર, ફીર કોનસેં હેત કીજીએ...તેરી0 ૪
---

રાગ : રેખતા
મહેબુબ મનમેં ્યા રહું, મેરા દિલ લોભાના વે;
અંતર દિદું દેખતાં, જાહર જનાના વે...મહેબૂબ0 ૧
મોજ કીર મુજ ઉપરે, અઢળક ઢળ્યા હે વે;
આસ લગીઆં ઉનસેં, મહાસુખ મીલા હે વે...મહેબૂબ0 ૨
ગુંગેકું જબ ગુડ મીલા, તબ ્યા બખાને વે;
અંતરજામી અંતરે, સબ બાત જાને વે...મહેબૂબ0 ૩
ગુલતાન ચઢ્યા રંગ ગેબકા, અલમસ્ત અલાહી વે;
લાડુ કહે હરદમસેં, અબ લે' લગાહી વે...મહેબૂબ0 ૪
---

રાગ : જંગલો પદ-૧
નવલ કનૈયા ચિત્તકો હરૈયા, નવલ કનૈયો ચિત્તકો હરૈયા. ટેક.
ગ્વાલ બાલ સબડી સંગ લીને, વનમેહ ધેન ચરૈયા...કનૈયા0 ૧
મેં જમુના જલ ભર ગઈતી, કોઉ ન સંગ મનૈયા...કનૈયા0 ૨
આય અચાનક મગ બીચ ઠાડો, કછુ મોય વાત કહૈયા...કનૈયા0 ૩
મોરલી સુનાય મગન કરી ડારી, બ્રહ્માનંદ સુખ દૈયા...કનૈયા0 ૪

પદ-૨
નવલ ગુમાની ભરન દે પાની, નવલ ગુમાની ભરન દે પાની. ટેક.
જમુનાકે તટ આય જદુપતિ, તુમ હોય બેઠે દાની...ગુમાની0 ૧
તેરે કાજ નણંદ મોય ઝગરત, સાસ ફીરત રીસાની...ગુમાની0 ૨
ઓર કોઉ નહીં વસતહૈં વ્રજમેં, એક મોકું પહીચાની...ગુમાની0 ૩
બ્રહ્માનનદ કહે મીઠે તરૂકી, મૂર લેવત હો તાની...ગુમાની0 ૪

પદ-૩
શ્યામ સલુના દૂર ન હૂના, શ્યામ સલુના દૂર ન હૂના...ટેક.
મોહન લાલ પીયા તેરી મૂતિર્, દેખી ચડત રંગ દૂના...સલુના0 ૧
પ્રાણજીવન રંગ મહોલ પધારો, કરીહુ ફુલ બીછૂના...સલુના0 ૨
રેખે ભાલ મનોહર નીકી, લાલ કમલ દગ કૂના...સલુના0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે તેરી છબી બિન, સબ જગ લગત અલૂના...સલુના0 ૪

પદ-૪
મૂતિર્ તિહારી લગત હૈ પ્યારી, મૂતિર્ તિહારી લગત હૈ પ્યારી..ટેક.
પેચદાર બંધી શિર પગીયાં, પહી રે હાર હજારી...તિહારી0 ૧
શોભિત સુંદર નવલ દુસાલો, અંગરખી ફુલ્યારી...તિહારી0 ૨
એહી મૂતિર્કું દેખી અહોનિશ, મગન રહત વ્રજનારી...તિહારી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહત તેરી છબીકો, ધરત ધ્યાન ત્રિાપુરારી...તિહારી0 ૪
---

રાગ : કરાઈડો પદ-૧
મોહન મહોલે પધારો, રંગભીના રે;
મહોલે પધારો રે, મારો જનમ સુધારો રે, રંગભીના રે, મો0 ટેક.
ગજગતી ચાલે, ગુલતાન થાઈ છું હું તો;
ચિત્તને ચોરે છે, રાવલો કમલ કટારો...રંગ0 ૧
આડી આડી મીટે જોતાં, મનડાંને મો'તા વારી;
નીપટ લાગે છે, વાલો નેણુનો નજારો...રંગ0 ૨
નવલ કલંગી ચંગી, રસિક રસીલી લાગે રે;
મોળીડું શોભે છે, જાણે ફૂલડાંનો ભારો...રંગ0 ૩
બ્રહ્માનંદના રે વાલા, છેલ છબીલા વારી;
આવી મારા તનડા કેરા, તાપ નીવારો...રંગ0 ૪

પદ-૨
મોહન મનડું હરો છો, મરમાળા રે;
મનડું હરો છો છેલા રંગમાં ફરો છો, મરમાળા રે...મા0 ટેક.
મોરલી વજાડતા ઘેરી, લાલ તો રંગીલા લેરી;
રસના રંગીલા મારા ઉરમાં ગરો છો...મર0 ૧
જરકસી પેરી રે જામા, આવો છો સામા વારી;
ભાવ સહીતાં પ્રેમે, પગલાં ભરો છો...મર0 ૨
પાઘડલી પેચાળી રે બાંધી, રોછો દગ સાંધી વાલ;
રંગના રંગીલા છોગાં, શીશ ધરો છો...મર0 ૩
બ્રહ્માનંદના રે વાલા, છેલ ગુમાની રે લાલા;
લોચન અમારાં, સફળ કરો છો...મર0 ૪

પાદ-૧
છે અરજી ઉરની એક નિભાવો ટેક
પ્રભુજી અમારી, હું ભક્ત કરું તમારી...છે અરજી0
સુખ સવર્ ભલે સામે આવે, નહીં પ્રેમ તમારો ભુલાવે;
આ ભવસાગરથાી લેજો પ્રભુજી ઉગારી, હું ભક્ત કરું તમારી...છે અરજી0
દુઃખના દરિએ જીવન ઝૂકે, પણ સ્મરણ તમારું ના ચૂકે
આ દિલડું આજે એમ કહે છે પુકારી, હું ભક્ત કરું તમારી...છે અરજી0
જગ હોય ભલે નિંદા કરતું, પણ આ મન બીજે ના ફરતું;
આ શિરપર ભલેને રૂઠે દુનિયા સારી, હું ભક્ત કરું તમારી...છે અરજી0
રહો ચરણમાં ચિત્તડું મારું, ઘનશ્યામ તમોને પોકારું;
અંત સમયની એક માગણી મારી, હું ભક્ત કરું તમારી...છે અરજી0
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
તમે મીઠું બોલીને મન લીધું રે, મીઠડા બોલાજી;
કાંઈ કામણ મુજને કીધું રે, મીઠડા બોલાજી.
સુણી મુખની મીઠી વાણી રે. મી0 કરું તન મન ધન કુરબાણી રે...મી0 ૧
તારું રૂપ અલોકિક જોયું રે. મી0 જોઈ મનડું મારું મોહ્યું રે...મી0 ૨
મેં તો સેજડી બીછાઈ તમ સારુ રે. મી0 આવો કોઈ નથાી કહેનારું રે...મી0 ૩
શીદ ડરતા ડરતા ચાલો રે. મી0 મંદિરીયામાં મહાલો રે...મી0 ૪
સવેર્ વશ કીધી વ્રજનારી રે. મી0 જાય બ્રહ્માનંદ બલિહારી રે...મી0 ૫

પદ-૨
મુને રસ બસ કીધી રસ રંગે રે, રસિયા રંગીલા;
મારું ચિત્તડું ડોલે તમ સંગે રે, રસિયા રંગીલા.
હું તો ઘરનો ધંધો ભૂલી રે. ર0 જોઈ ફરું છું નિશદિન ફુલી...રે, ર0 ૧
બેઠું મારે તમારું આવી બ્હાનું રે. ર0 હવે કેમ કરી રાખું છાનું રે...ર0 ૨
મેં તો મેહેણું તમારું લીધું માથો રે. ર0 એક સગપણ કીધું તમસાથો રે...ર0 ૩
મારે તમથાી જોઈએ સાજાું રે. ર0 શાને લોકડીયાથાી લાજાું રે...ર0 ૪
વળી હસી હસી વહાલ વધારો રે. ર0 બ્રહ્માનંદનો જનમ સુધારો રે...ર0 ૫

પદ-૩
તમે કોડે કોડે પ્રીતડી કીધી રે, કહાનવર કોડીલા;
મારી બુડતાં બાંહ્ય ગ્રહી લીધી રે, કહાનવર કોડીલા...ટેક.
આવી કોડે કોડે જાુઓ મુજ સામું રે. ક0 સવેર્ પૂરો મારા હૈડાની હામું રે...ક0 ૧
કોડે કોડે આવીને કાંઈ કેહેજો રે. ક0 વહાલા દરશન નીત નીત દેજો રે...ક0 ૨
કોડે કોડે કરો આવી આળું રે. ક0 તારાં ભૂધર લટકાં ભાળું રે...ક0 ૩
કોડે કોડે પેહેરોને હાર કોટે રે. ક0 ચિત્ત ચોરો નયનની ચોટે રે...ક0 ૪
કોડે કોડે બોલોને કાલું કાલું રે. ક0 લાગે બ્રહ્માનંદને વહાલું રે...ક0 ૫

પદ-૪
હુંસે હુંસે આવી હેરણા હેરો રે, હરિવર હુંસીલા;
માથો તોરો ઘાલી ફુલડાં કેરો રે, હરિવર હુંસીલા;...ટેક.
હુંસે હુંસે લેઈ મોરલી હાથો રે. હ0 રૂડા શોભે છો ગોપીજન સાથો રે...હ0 ૧
હુંસે હુંસે મધુરે સૂરે ગાતા રે. હ0 આવો વાલમ મોરલી વાતા રે...હ0 ૨
હુંસે હુંસે કરો છો આવી હાંસી રે. હ0 તેણે વશ કીધા વ્રજવાસી રે...હ0 ૩
હુંસે હુંસે ફોડો છો આવી હેલું રે. હ0 કીધું ગોકુલ સરવે ઘેલું રે...હ0 ૪
હુંસે હુંસે ચાલો છો તમે જોતા રે. હ0 બ્રહ્માનંદનું મનડું મોહતા રે...હ0 ૫
---

રાગ : રામકલી પદ-૧
આજ હું આવી છું મુખ માવાનું જોવા, ઘરનાં જાણે છે ગઈ છે ગાવલડી દો'વા...આ0
મુખની લાવનતા મીઠી રે વાણી, સાંભળતામાં બેની હું તો મનમાં લોભાણી રે...આ0
ભાલ તિલક કેશરનું કીધું, નયણું ને ચાળે મારું મન હરી લીધું રે...આ0
માયા લાગી છે મુને એના રે મુખની, શું કહું વાત અલોકીક સુખની રે...આ0
બ્રહ્માનંદના સ્વામીને નિરખી, હેત ઘણે રે મારા હૈડામાં હરખી રે...આ0

પદ-૨
આજ મારો જનમ સુફલ થાયો આલી, છેલછબીલો આવ્યા મારે મંદિરે
ચાલી રે...આ0
માથો મુગટ ગળે મોતીડાની માળા, ચિત્તડાંને ચોરે એના નયણાંના ચાળા રે...આ0
જરકસી પાઘ કેસરીએ રે વાઘે, અલબેલો આવી ઊભા નયણુંને આગે રે...આ0
હેત કરી હસીને તાળી રે લીધી, કરુણા કરીને મુંને સોહાગણ કીધી રે...આ0
બ્રહ્માનંદનો સ્વામી શ્યામળીયો, આજ મારો વહાલો આવી અઢળક ઢળીયો રે...આ0

પદ-૩
આજ અલબેલો રંગ રમીયા રે રજની, સુખની વાત કહું મારી સજની રે...આ0
મોલીડોને ઉપર છોગલા રે મેરી, વહાલોજી પધાયાર્ મારે મંદિર હેલી રે...આ0
નૌતમ રૂપ અનુપમ જોઈને, મનડું રહ્યું છે મારું વહાલાજી શું મોઈને રે...આ0
લોકની લાજ મરજાદા રે મેલી, ખાંત કરીને મારા પિયુજી શું ખેલી રે...આ0
બ્રહ્માનંદના સ્વામીને સંગે, આનંદ વાધ્યો અલોકીક અંગે રે...આ0

પદ-૪
ધન્ય વ્રજનારી જેણે વહાલો વશ કીધા, પ્રાણજીવનજી અધરરસ પીધા રે...ધ0
જેનું રે ધ્યાન ધરે ત્રિાપુરારી, તે આંગણું નચવે વ્રજનારી રે...ધ0
જે કારણ મુનિ મુખ નવ બોલે, તે ગોપીજન સંગે ડોલે રે...ધ0
જેનો પાર વેદ નહીં પાવે, તે ગ્વાલ સંગ રંગભર ગાવે રે...ધ0
બ્રહ્માનંદ કહે ધન્ય નારી, જેને હેતે હળ્યા ગિરિધારી રે...ધ0
---

રાગ : પ્રભાતી પદ-૧
આજ સખી મુને સ્વપનું લાધ્યું, અવિનાશી ઘેર આવ્યા રે;
ભૂધરજીને ભાવ કરીને, મંદિરમાં પધરાવ્યા રે...આજ0 ૧
જરકસી પાઘે જરકસી વાઘે, અત્તરમાં રસબસતા રે;
આવીને ઊભા મારી આગે, હરિવર સુંદર હસતા રે...આજ0 ૨
રૂમઝુમ કરતા મનડું હરતા, સુંદર મોરલી હાથો રે;
લલિત નવીન કલગી કટકે, મેલ્યાં છોગાં માથો રે...આજ0 ૩
મૂતિર્ નવલ મનોહર મીઠી, મીઠી મુખની વાણી રે;
સુંદર વરની સંુદર શોભા, જોઈને હું લોભાણી રે...આજ0 ૪
મોહનજીને મળતા હું તો, અતિશય આનંદ પામી રે;
આવી વહાલો અઢળક ઢળીયા, બ્રહ્માનનદનો સ્વામી રે...આજ0 ૫

પદ-૨
આજ સખી આનંદ મારા અંગમાં, રસીયો રંગભર રમીયા રે;
અલવીલો અલબેલો વહાલો, ગિરિધર મનડે ગમીયા રે...આજ0 ૧
કુણ જાણે જે શાં તપ કીધાં, ભૂધરને મન ભાવી રે;
જગજીવન પોતાની જાણી, બાંહ્ય ગ્રહી બોલાવી રે...આજ0 ૨
માન દેહી સુંદર વર મુજને, કહાન સોહાગણ કીધી રે;
ભાવ કરી હઈડામાં ભીડી, બીડી મુખમાં દીધી રે...આજ0 ૩
ગુણવંતે સુંદર ગિરિધારી, અવગુણીયા વિસાયાર્ રે;
મતવાલો મારે મંદિરીએ, પ્રીત સહિત પધાયાર્ રે...આજ0 ૪
રંગભીનો મનમોહન રમીયો, સેજલડી મુખ સાથો રે;
સજની મારો જનમ સુધાયોર્, બ્રહ્માનંદને નાથો રે...આજ0 ૫

પદ-૩
આવોને અલબેલા વહાલા, રંગભર ભેળા રહીએ રે;
મળ્યાનો નટવર મોહનજી, લાભ અમોલખ લઈએ રે...આજ0 ૧
મનમાં કો'ડ ઘણા છે મુને, મળવા તમને માવા રે;
મેર કરી મારે મંદિર આવો, પ્રેમ અધરરસ પાવા રે...આજ0 ૨
છબી તમારી છેલ છબીલા, લાગે મુજને પ્યારી રે;
ઓરા આવો રમીએ આપણ, ગુણવંતા ગિરિધારી રે...આજ0 ૩
તમ સારુ સહીયાં ત્રિાકમજી, લોકડીયાનાં મેહેણાં રે;
સેજડીએ આવી સુંદરવર, તૃó કરો મારા નેણાં રે...આજ0 ૪
ઝાઝું શંુ કહી દાખું જીવન, પ્રાણ થાકી છો પ્યારા રે;
બ્રહ્માનનદના શ્યામ સનેહી, નટવર રહો માં ન્યારા રે...આજ0 ૫

પદ-૪
આવોને અલબેલા આપણ, વાલમ કરીએ વાતુ રે;
જોયા વિના તમને જગજીવન, અંતર સુખ નથાી થાતું રે...આજ0 ૧
મનમાં હોંસ ઘણી છે મારે, મળવાને મોરારી રે;
આવોને હવે આળસ મેલી, વાલમ જાઉં હું વારી રે...આજ0 ૨
બીજે મારું મન નવ માને, તમ સાથો એક સાજાું રે;
અંતરની જાણે અવિનાશી, શું કહીએ મુખ ઝાઝું રે...આજ0 ૩
નટવર આવો કંઠ લગાવો, ભાવે સામું ભાળો રે;
રંગભીના મોહન રંગીલા, રંગની રેલું વાળો રે...આજ0 ૪
અવગુણ મારા ચિત્તમાં ન ધરજો, જો જો બિરદ તમારું રે;
બ્રહ્માનનદ કહે વદન દેખાડી, મેટો દુખડું મારું રે...આજ0 ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
અવસ્ાર આવ્યો રે સ્ારો, વરીએ નાટવર નાંદદુલારો; ૧
અંતાર વિચારી રે જોવું, ખોટા સ્ાંગ્ા ના જીવતાર ખોવું. ૨
તાુચ્છ જગ્ાસ્ાુખનો રે તાજીએ, ભવદુઃખ મેટણ નાટવર ભજીએ. ૩
ધડક ના મનામાંરે ધરીએ, સ્ાગ્ાપાણ શ્યામળિયા સ્ાથો કરીએ. ૪
વહાલો બ્ા્રહ્માનાંદનાે રે વરતાં, છોનો દુરીજના દાઝી મરતા. ૫

પાદ - ૨
સ્ાગ્ાપાણ કીધું રે સ્ાચું, હવે હું રંગ્ા બ્ાીજે નાવ રાચું. ૧
અખંડ એવાતાના રે મારૂં, હરિ વિના ધણી નાવ બ્ાીજો ધારૂં. ૨
માથાું જાતાં રે કેમ મેલું, બ્ાંધ્યું મારેકહાના કુંવરથાી બ્ોલું; ૩
એ સ્ાુખ ના શકું રે વરણી, પાૂરણ પાુરૂષ્ાેત્તમનો પારણી. ૪
બ્ા્રહ્માનાંદ ઉપાર રે હરિ રાજી, દુરીજના છોનો મરતાં દાઝી. ૫

પાદ - ૩
áઢ મના આંટી રે ધારી, વરી હું તાે નાટવર કુંજવિહારી. ૧
હરિવર વરિયા રે હેલી, મં માથાનાી લાલચ મેલી. ૨
તાનાનાી આશા રે ટાળી, મં તાે ઉર ધાયાર્ છે વનામાળી. ૩
શંકા જગ્ાનાી રે મેટી, ભાવે હું તાે ભૂધરજીનો ભેટીં. ૪
બ્ા્રહ્માનાંદનાે રે સ્વામી, પાૂરણ પાુણ્ય કરીનો પામી. ૫

પાદ - ૪
સ્ામજી વિચારી રે ચાલી, મોહના વરવા આંટી ઝાલી. ૧
માથાું જાતાં રે નાવ છૂટે, ફોડ્યો હીરો જેમ નાવ ફૂંટે. ૨
મનાડું બ્ાંધ્યું રે મારૂં, હવે હું જગ્ા ભાગ્ાી નાવ હારૂં. ૩
કેદી નાહીં મેલું રે કેડો, સ્હાયો મં નાંદકુંવરનાે છેડો. ૪
બ્ા્રહ્માનાંદ કેરો રે પ્યારો, ના કરૂં નાટવર અધીર્ ક્ષણ ન્યારો. ૫
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
હુંતાે ચાલી રે હુંતાે ચાલી, શિર લઈ કરમાંય, વરવા તો નાંદકુમારનો. હું0 ૧
ખોટા સ્ાુખમાં રે ખોટા સ્ાુખમાં, નાવ મના લલચાય, નિાùય કરિએ નિારધારનો. ૨
સ્ાગ્ા સ્ાવેર્ રે સ્ાગ્ાં સ્ાવેર્, દેખીનો દુભાય, ના ધરૂં હું તોના ભારનો. હું0 ૩
હરિ ભજતાં રે હરિ ભજતાં, તાના ધના જો જાય, કેદી ના માનાું હરિનો. હું0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે રે બ્ા્રહ્માનાંદ કહે, વરી જાદવરાય,સ્ાવર્ તાજી સ્ાંસ્ારનો. હું0 ૫

પાદ - ૨
મં તાે નાખ્યો રે મં તાે નાખ્યો, હવે છેડો શીશ, મનાડું લોભાણું કહાનામાં. મં0 ૧
નાવ કરશો રે નાવ કરશો, દેખી કોઈ રીસ્ા, તાનાડું વેધાણું તાનામાં. મં0 ૨
લોભાણી રે લોભાણી, હું તાે વિશ્વાસ્ો વિêલજીના વાનામાં. મં0 ૩
માથાું જાતાં રે માથાું જાતાં, હું નાહિ મેલીશ ધરથાી, વિચારૂં ધ્યાનામાં. મં0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદનો રે બ્ા્રહ્માનાંદનો, વહાલો જગ્ાદીશે, મુજનો બ્ાેલાવી માનામાં. મં0 ૫

પાદ - ૩
મુંનો લાગ્ાે રે મુંનો લાગ્ાે, રસ્િાયા તારો રંગ્ા, ના વરૂં હું બ્ાીજા કોઈનો. મુ0 ૧
હું તાે આવીશ રે હું તાે આવીશ, છેલા તારે સ્ાંગ્ા, કુળમયાર્દા ખોઈનો. મુ0 ૨
આંટી પાડી રે આંટી પાડી, ઉરમાંય અભંગ્ા, મના મતાવાળી હોઈનો. મુ0 ૩
ભાવે ભેટી રે ભાવે ભેટી, અતિા આનાંદ અંગ્ા, મનાડું રહ્યું છે મોહીનો. મુ0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના, વહાલા લેહેરી તારંગ્ા, જીવું છું તાુજનો જોઈનો.
મુ0 ૫

પાદ - ૪
નાવ કરીએ નાવ કરીએ, જગ્ાકેરી લાજ, વરીએ તાે સ્ાુંદર શ્યામનો. નાવ0 ૧
સ્ાવેર્ જુઠો રે સ્ાવેર્ જુઠો, સ્ાંસ્ારી સ્ાજ, આપો નાહિ આરામનો. નાવ0 ૨
તાના કરીએ રે તાના કરીએ, નાટવરનો કાજ, સ્ાવર્ તાજી ધના ધામનો. નાવ0 ૩
ઉર ધરીએ રે ઉર ધરીએ, રસ્િાયોગ્ાુણ જહાંજ, નિાત્ય ગ્ાએ ગ્ાુણગ્ા્રામનો. નાવ0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદનાે રે બ્ા્રહ્માનાંદનાે, વહાલો વ્રજરાજ, હૈડાનાી પાૂરે હામનો. નાવ0 ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ- ૧
તામ પાર વારી રે વહાલા નાૈતામ સ્ાુંદર વર નાંદલાલા તા0 ટેક.
મોરલી મધુરી રે વાતા, મારે ઘેર આવજો ગ્ાતા ગ્ાતા;
નોણાં ઠરે છે જોઈનો, મનાડું રહ્યું છે તામ પાર મોહીનો. તા0 ૧
રસ્િાયા આવો રે રમતા, ગ્િારિધર ગ્ાેપાીનો મના ગ્ામતા;
તામ વિના તાનાડું રે દાઝે, તાના ધના કુટુંબ્ા તાજ્યું તામ કાજે. તા0 ૨
સ્ાુંદર લટકે રે મના લીધાં, કામણ મોરલીમાં કાંઈ કીધાં;
જોતાં વર તામ જેવો રે કોઈ ના જડે, મોહી છું મુખડાનો મરકલડે. તા0 ૩
મૂર્તા તામારી રે માવા, જો રે રાખું નાહીં દô જાવા;
રુપા અનાુપામ રે રસ્િાયા, બ્ા્રહ્માનાંદતાણે મના વસ્િાયા. તા0 ૪

પાદ - ૨
મારે ઘેર આવજો રે વહેલા, ગ્િારધર શું થઈ બ્ોઠા ઘેલા. મારે0 ટેક.
હાજર ઉભાં રે રહેશું, જે જોઈનો તો આણી આણી દેશું;
છાના રાખું નાહીં કરૂં છતા, જે ભાવે તો લેજો ખાવા. મારે0 ૧
મારે ઘેર ગ્ાેરસ્ાડાનાી ગ્ાેળી, ભાવે તો પાીજો બ્ાીજું નાંખજો ઢોળી;
તોનાું કાંઈ નાવ કહેશુ તામનો, મનામાં આવે તોમ કહેજો અમનો. મારે0 ૨
જેમ તોમ કરીનો રે આવો, શું બ્ોઠા છો બ્ાંધી દાવો;
કહો તાે પાગ્ાભર ઉભાં ગ્ાએ, વળી તામે વંચો ત્યાં વંચાએ. મારે0 ૩
અમે તામારાં રે કહેવરાવ્યાં, પાહેલાં તામે પ્રીતા કરીનો બ્ાેલાવ્યાં;
કાલપા મેલો રે કાલા, વારી જાô બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલા. મારે0 ૪

પાદ - ૩
જુગ્ાતિા તામારી રે મં જાણી, કીધી તામે કુબ્જાનો પાટરાણી. જુ0 ટેક.
સ્ાચી વાતા ગ્ામે નાહિં કોઈનો, માટે બ્ોઠાં મુખડું જોઈનો;
કહોનો કુબ્જાએ રે શું દીધું, બ્ાીજે લુંટી તામારૂં શું લીધું. જુ0 ૧
લોક કરે છે રે હાંસ્ાી, તામનો વશ કરી લીધા દાસ્ાી;
જેમ તોમ કહે છે આવતાં જાતાં, તો તાે અમથાી નાથાી ખમાતાં. જુ0 ૨
છળ બ્ાળ છેતારવાનાી વાતાુ,ં કોનાી પાસ્ો શિખ્યા છો ઘાતાુ;
મોહના ધરના રે ધૂતારા, મામા માસ્ાીનો હાથો માયાર્. જુ0 ૩
તામે લાજ મળે નાહિ તોનાી, કોઈ આવી મુખડા ઉપાર કહેનાી;
કોઈ વિધ તામમાં નાવ મળે કાચું, બ્ા્રહ્માનાંદ કહે છે સ્ાચું. જુ0 ૪

પાદ - ૪
મારે ઘેર આવજો રે કહાના, શાનો તામે રહો છો છાના છાના. મારે0 ટેક.
દુરિજના લોકડાં રે શું કરશે, મતિાયાં મનામાં બ્ાળી બ્ાળી મરશે.
શંકા ધરો છો રે કેનાી, જોતાં જગ્ાતા વિચારે છેનાી. મારે0 ૧
મંદિર પાધારો રે માવા, સ્ાૈ જાણે તોમ થઈનો ચહાવા;
મોહના આવો છોગ્ાલાં મેલી, સ્ાહુકો સ્ાુખ પાવે સ્ાહેલી. મારે0 ૨
મહેણું તામારૂં રે અમ માથો, સ્ાગ્ાપાણ કીધું છે તામ સ્ાથો;
સ્ાગ્ાડો તામારો રે શિર સ્ાટે, મોહના આવો નાહીં શા માટે. મારે0 ૩
તાના ધના સ્ાવેર્ રે તામારૂં, જો તામે લિયો તાે હું પારવારૂં;
મોરલી મધુરી રે વાજો, બ્ા્રહ્માનાંદનો અધર રસ્ા પાજો. મારે0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
મથાુરાંથાી મોહના પાસ્ોથાી, ઉદ્ધવજી ભલે આવ્યા રે;
અમ ઉપાર અતિા મહેર કરીનો, કૃષ્ણ સ્ાંદેશો લાવ્યા રે. ૧
કૃષ્ણે કહ્યું તામે બ્ા્રહ્મ વિચારો, જોગ્ાનાી જુક્તા જાણો રે;
સ્ાચરાચર વ્યાપાક હું સ્ાઘળે, તો અંતારમાં આણો રે. ૨
એકાંતો બ્ોસ્ાી આસ્ાના સ્ાધવા, પ્રાણાયામ ના થાવે રે;
રેચક પાૂરક કુંભક રીતિા, એ અમનો નાવ આવે રે. ૩
તામે તાે હરિના હુકમ હજુરી, મના રાખો વિચાર રે;
એકે મના કરી જોગ્ા અધ્યાસ્ાે, બ્ાીજે કરો વ્યવહાર રે. ૪
ગ્ાેકુળ વાસ્ાીનો મના એકજ તો, હરિ લઈ ગ્ાયા સ્ાથો રે;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે મના સ્ાેતાં, વંચાણાં એનો હાથો રે. ૫

પાદ - ૨
વ્યાપાક બ્ા્રહ્મનો કોઈક વિચારે, જે તામ જેવા જોગ્ાી રે;
અમે તાે ભોગ્ાીલાં આહિરડાં, ભૂધરજીનાં ભોગ્ાી રે. ૧
નામ નો રૂપા મળે નાહીં જે તો નાહીં જેનો આકાર રે;
એવા તોહિ પ્રભુ તામારે, અમારે નાંદકુમાર રે. ૨
મના મોહના લટકાળાનો મળીનો, બ્ાીજે મના નાવ જાવે રે;
અમૃતાના પાીનારાનો ઉદ્ધવ, ખાટી છાશ કેમ ભાવે રે. ૩
અલબ્ોલા નાટવર વિના અમનો, અંતારે સ્ાુખ નાવ થાય રે;
સ્ાે લાઘણ પાડે આવીનો સ્ામટી, કેસ્ારી ઘાસ્ા ના ખાય રે. ૪
અમે વેપાર ના કરીએ ઉદ્ધવજી, આગ્ાલા ભવનાી ઉધારે રે.
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે હરિ જોએ, પ્રગ્ાટ પ્રમાણ અમારે રે. ૫

પાદ - ૩
અમનો તાે જોગ્ાનાી વાતા ઉદ્ધવજી, અંતારમાં નાવ ભાવે રે;
મના મોહના નાટવરનાી મૂર્તા, તો વિના કાંઈ ના સ્ાુહાવે રે. ૧
દાદુર મીના બ્ોઉ જળનાં સ્નોહી, જળમાં રહે જળ પાીવે રે;
નાર વિના દાદુર તાના રાખે, જળ વિના મીના ના જીવે રે. ૨
મીના તાણી ગ્ાતાી થઈ છે અમારે, નાીર તો નાંદ દુલારો રે.
તામે તાે મોટા કૃષ્ણના કાકા, જોઈનો જોગ્ા વિચારો રે. ૩
જોગ્ા તાે ઉદ્ધવ તો કરે, જેનો વહાલા નાહીં ઘનાશ્યામ રે.
જેનાું શરીર અરોગ્ાી તોનો, આૈષ્ાધનાું શું કામ રે. ૪
લાખ વાતાુનાી એક જ વાતા છે, કૃષ્ણ અમારા પ્રાણ રે;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે બ્ાીજી રીતો, અમનો ના થાય સ્ાુવાણ રે. ૫

પાદ - ૪
કહોનો ઉદ્ધવજી વ્રજનાી ્યારે, વાતા કરે છે વહાલો રે;
્યારેય કહે છે જે નાંદ જશોદાનો, મળવા કાજે ચાલો રે. ૧
્યારેય કહે છે કંસ્ાથાી છાના, ગ્ાેકુળમાં અમે રહેતા રે;
મારગ્ામાં રોકી મહીઆરી, લુંટીનો મહી લેતા રે. ૨
્યારેય કહે છે વનામાંહી જાતા, સ્ાવેર્ ગ્ાેવાળો સ્ાથો રે;
ગ્ાુંજાના હાર ગ્ાળા માંહી પાહેરીનો, મેલતા છોગ્ાલાં માથો રે. ૪
ઉદ્ધવજી અમનો કહી દાખો, રસ્િાયાજીનાી રીતિા રે;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે કેવીક થઈ છે, કુબ્જા સ્ાંગ્ાથો પ્રીતિા રે. ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
ચિત્ત નાવે તોવાં ચરિત્રા કરો, ચરિતાળા જી;
વળી મનાુષ્ય સ્ારીખા થઈ ફરો, ચરિતાળા જી ૧
તામે કરૂણાનિાધિ કહેવાઓ છો. ચ0 દોયાર્ જનાના દોરાઓ છો ચ0 ૨
એક મુનિા îારામતાી આવીયા. ચ0 ધના વિના નાહી નાવરાવિયા. ચ0 ૩
ત્રાણ લાંઘણ થઈ જળ કાંઠડે, ચ0 ગ્ાયા ઉઠીનો આરંભડે. ચ0 ૪
ત્યાંહી કોરી માગ્ો છાપાનાી, ચ0 મનાુવાર કહે કહી થાપાનાી. ચ0 ૫
અÒા ના મળ્યું ત્રાણ દી પોટમાં, ચ0 ગ્ાયા બ્ોડી બ્ોસ્ાી બ્ોટમાં. ચ0 ૬
મંદિર ગ્ાયા દશર્ના કારણે, ચ0 નિાધર્ના જોઈ કાઢ્યા બ્ારણે. ચ0 7
બ્ોઠા મંદિર સ્ામે હાટડે, ચ0 ગ્ાુગ્ાળી îિજનો પાએ પાડે. ચ0 8
ધો દશર્ના છૂટી મુજનો, ચ0 દેખું અંતાર કોમળ તાુજનો. ચ0 9
કહે îિજ તાું જેવા બ્ાહુ ફરે, ચ0 સ્ાૈ કોરી દઈ દશર્ના કરે. ચ0 ૧0
એ તાીરથા એવી રીતા છે, ચ0 એક પૌસ્ા સ્ાથો પ્રીતા છે. ચ0 ૧૧
એમ જાણી મુનિા ઉદાસ્ા થાયા, ચ0 દિના ચાર ઉપાેષ્ાણ કરી રહ્યાં. ચ0 ૧૨
મુનિા સ્તાવના બ્ાહુ વિધિ કિધલાં, ચ0 ત્યારે તામે દશર્ના દીધલાં. ચ0 ૧૩
મહા પ્રસ્ાંના થઈ મુનિાનો મળ્યા, ચ0 તાપાના તાપા પાપા સ્ાવેર્ ટળ્યાં. ચ0 ૧૪
મુખ માગ્યું તો તામે આપિાયું, ચ0 ત્યાગ્ાીનાું સ્ાંકટ કાપિાયું. ચ0 ૧૫
ત્યાંના રહેનારા ઉપારે, ચ0 થાયા અધિક કુરાજી અંતારે. ચ0 ૧૬
સ્ાકચ્ચદાનાંદનાી અરજી સ્ાુણી, ચ0 ભૂધર આવ્યા વરતાલ ભણી. ચ0 ૧7
લûમીનારાયણમાં વસ્યા, ચ0 અવિધાના કરતાલ આળસ્યા. ચ0 ૧8
સ્ાૈ સ્ામગ્ા્રી લઈ આવીયા, ચ0 હરિભ્તાતાણે મના ભાવિયા. ચ0 ૧9
ધારહર ધારૂં ગ્ાેમતાી, ચ0 વરતાલ કરી îારમતાી. ચ0 ૨0
સ્ાૈ તાીરથા આગ્ાળ પાસ્ાળે, ચ0 મુનિાવરનાં મંડળ ત્યાં મળે. ચ0 ૨૧
ત્યાં પ્રગ્ાટ કરી તામે છાપાનો, ચ0 બ્ાળે કોટિ જન્મનાં પાપાનો. ચ0 ૨૨
વરતાલ અખંડ વિરાજીયા, ચ0 ભ્તાેનાં સ્ાંકટ ભાંજીયાં ચ0 ૨૩
એ લીલા તામારી ગ્ાય છે, ચ0 તોનો મનાવાંચ્િછતા સ્ાુખ થાય છે. ચ0 ૨૪
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે મેલી આંબ્ાળો, ચ0 રાજી થઈ જાણો રાવલો. ચ0 ૨૫
---

રાગ્ા : સ્ાેહણી ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
નાંદના લાલા તામે ઓરા આવો,
તામે તાે ઓરા આવો, તામે ઓરા આવો, હસ્ાીનો બ્ાેલાવો. નાંદના0
આંગ્ાણીએ મારે આવીનો રે તામે, ઘેરે મધુરે સ્વરે ગ્ાવો;
મોહના વાજો રૂડી મોરલી રે, માંહે ઢાળ અલૌકીક લાવો. તામે0 ૧
છોગ્ાલિએ તારે શ્યામળા રે, વારી મોતાીડાં લટકાવો;
બ્ાંધો નાૈતામ બ્ોરખાં રે, મારા ચિત્તડાંનો લલચાવો. તામે0 ૨
માવા તામારી મુરતિા રે, મારા અંતાર માંહી ઠેરાવો;
બ્ા્રહ્માનાંદના વાલમા રે, કહાના કંથા અમારા કહાવો. તામે0 ૩

પાદ - ૨
જીવું છું જોઈનો સ્ાલૂણા મારા છેલા;
સ્ાલૂણા મારા છેલા, સ્ાલૂણા મારા છેલા, છો રંગ્ાના રેલા. જીવું0
અમથાી ના રહેતા વેગ્ાળા રે, ઘડી પ્રાણજીવના તામે પોહેલા;
મંદિર અમારૂં પારહયું રે, કહોનો ગ્િારિધર થાયા કેમ. ઘેલા. સ્ાલૂ0 ૧
બ્ાહુ હેતો બ્ાેલાવતા રે, તામે વાલમ વેહેલા વેહેલા;
પાડ અમારો નાથાી પાૂછતા રે, કહોનો કે સ્ાંગ્ા નોહ કરેલા. સ્ાલૂ0 ૨
મારે ઘેર તામે માવજી રે, આવી અલવ કરો અલબ્ોલા;
બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલમાં રે, આવો ભૂધર રંગ્ા ભરેલા. સ્ાલૂ0 ૩

પાદ - ૩
વ્રજના જીવના તામપાર વારી;
તામ પાર વારી, હું તામપાર વારી, છો હાર હજારી. વ્રજ0
માવા રંગ્ાીલું તારૂં મોળિયું રે, માંએ નાવલ કલંગ્ાી સ્ારી;
તો જોઈનો મારા વહાલમાં રે, નિાત્ય નોણ ઠરે રે મારી. હું તા0 ૧
માંણીગ્ાર તારી મૂરતિા રે, મુનો પ્રાણ થાકી છે પ્યારી;
અહોનિાશ રાખું મારી આંખમાં રે, વારી નિામિષ્ા ના મેલું ન્યારી. હું તા0 ૨
તાેડી સ્ાૈ સ્ાંસ્ારથાી રે, એમ તામ સ્ાંગ્ા કીધી યારી;
શ્યામ છોગ્ાળા તારે ઉપારે, જાય બ્ા્રહ્માનાંદ બ્ાલિહારી. હું તા0 ૩

પાદ - ૪
રંગ્િાલાનો રૂપો રહી છું હું તાે મોહીનો;
રહી છું હું તાે મોહીનો, રહી છું હું તાે મોહીનો, હો જીવના જોઈનો. રંગ્ાી0
કહાના કુંવરનો કારણે રે, ઉભી નાયણે કાજળ ટોઈનો;
એ સ્ાંગ્ા કીધી આસ્ાકી રે, હેલી કુળ મરજાદા ખોઈનો. રહી0 ૧
કરી જમાડીશ કહાનાજીનો, કાજુ સ્ાુંદર પાક રસ્ાેઈનો;
પાઈસ્ા ઝાઝા પ્રેમથાી રે, વળી દુધ ગ્ાવલડી દોહીનો. રહી0 ૨
પાહેરાવીશ મારા પ્રાણજીવનાનો, માળા મોતાીડાંનાી પ્રોઈનો;
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથાનો રે, રાખું લોચનિાયામાં ઠોઈનો; રહી0 ૩
---

રાગ્ા : સ્ાેહણી પાદ - ૧
ભલા વે સ્ાહજાનાંદકો મં ઉપાસ્ાી, ચરણકમળકો નિાવાસ્ાી, ભલા0
માતા પિાતા બ્ાંધુ સ્ાહજાનાંદ, સ્ાહજાનાંદ સ્ાુખરાશી. ભલા0 ૧
સ્ાહજાનાંદ મનાેહર મુરતિા, નાવલ નાથા અવિનાશી. ભલા0 ર
સ્ાહજાનાંદ વિના કુણ મેટે, કઢણ કાળકી ફાંસ્ાી. ભલા0 ૩
સ્ાહજાનાંદ મીલે બ્ા્રહ્માનાંદ, કુણ ભ્રમે વના કાશી. ભલા0 ૪

પાદ - ર
ભલા સ્ાહજાનાંદ શ્યામ હમારા ના રહતા પાળ ન્યારા ભલા0
સ્ાહજાનાંદ વિના ભવસ્િંાધુ, કુણ ઉતારે પારા . ભલા0 ૧
સ્ાહજાનાંદ ચરણ વિના મોકું, સ્ાબ્ા જગ્ા લગ્ાતા અસ્ારા. ભલા0 ર
સ્ાહજાનાંદ સ્ાદા સ્વેસ્ામૃથા અખિલ ભુવના આધારા. ભલા0 ૩
સ્ાહજાનાંદ મીલે બ્ા્રહ્માનાંદ, પ્રાણ નાવલ પ્રિય પ્યારા. ભલા0 ૪

પાદ - ૩
ભલા સ્ાહજાનાંદ શ્યામ સ્ાુહાગ્ાી, યાતો મં અનાુરાગ્ાી. ભલા0
સ્ાહજાનાંદ ભજનાસ્ો મેરે, ભવભટકણા સ્ાબ્ા ભાગ્ાી. ભલા0 ૧
સ્ાહજાનાંદ શ્યામ સ્ાુંદરકી, અકળ વાતા અતિા આગ્ાી. ભલા0 ર
સ્ાહજાનાંદ વિના ભવ ભટ્તા, કુણ ગ્ા્રૃહી કુણા ત્યાગ્ાી. ભલા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ સ્ાહજાનાંદ ચરણે, લગ્ાના મગ્ાના હોય લાગ્ાી ભલા0 ૪

પાદ - ૪
ભલા સ્ાહજાનાંદ બ્ાલિહારી, મોય લગ્ાતા છબ્ાી પ્યારી. ભલા0
પ્રિય મુખ વેણ નોણ અતિા તાીખે, અંબ્ાુજકી અનાુસ્ારી. ભલા0 ૧
સ્ાુખ કો સ્ાદના મદના મહમોહિતા, વદના કમળ પાર વારી ભલા0 ર
ભાલ વિશાળ ગ્ાલ ગ્ાલ શોભિતા, ચાલ જગ્ાતાસ્ોં ન્યારી. ભલા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ વસ્ો ઉર અંતાર, સ્ાહજાનાંદ સ્ાુખકારી. ભલા0 ૪
---

રાગ્ા : રેખતા - પાદ - ૧
આવના મેરે મનાકે, મેરમ સ્ાલુનો શ્યામ રે;
સ્ાલુનો શ્યામ રે, મં સ્ામરૂં તોરા નામ રે. આવ0 ટેક.
પાહેરી પ્રીતા લગ્ાયકે, સ્ાબ્ા આશ કરો મતા દૂર;
દૂર રહે દુઃખ હોતા હે, મં તારતા મરૂંગ્ાી ઝુર રે. મેર0 ૧
દરદે દીવાનાી મં ડોલું મેરે વ્રેહકા બ્ાઢયા રોગ્ા;
રોગ્ાકી મારી રીસ્ામં, મં જાય પોરૂંગ્ાી જોગ્ા રે. મેર0 ૨
પ્રીતામ ડાયાર્ પ્રેમકા, તાુંમ જોર ગ્ાળે બ્ાીચ ફંદ;
ફંદકી મારી મં ફરૂં, બ્ાલ જાવતા બ્ા્રહ્માનાંદ રે. મેર0 ૩

પાદ - ૨
આવના મેરે આશક, જાનાી રંગ્ાીલે વહાલમે;
રંગ્ાીલે વહાલમે, મેરે દિલકે મા'સ્ાુક માલમે. આવ0 ટેક.
બ્ાેતા રસ્ાીલી બ્ાેલનાી પ્યારે, અંખીયાં તોરી લાલ;
લાલ પ્રિયા તોરે કારનો મં, લીના ફકીરી હાલ રે જાનાી0 ૧
પોહેરૂં કફનાી પ્રેમકી, લેô હ¬ી ઝોલી હાથા;
હાથા તોરે મેરા હીયરા, નિાશ દિના ડોલુંગ્ાી સ્ાથા રે. જાનાી0 ૨
બ્ા્રહ્માનાંદકી વિનાતાી, સ્ાુના લીજે સ્ાુંદર શ્યામ;
શ્યામ પ્રિયા તોરી અંતારે, મેરે રટના આઠું જામ. જાનાી0 ૩

પાદ - ૩
શ્યામરે મેરે પ્રાણકે, પ્રીતામ પ્યારી તોરે બ્ાેલનાી;
પ્યારી તોરી બ્ાેલનાી, દિલચોર અલૌકિક ડોલનાી. શ્યામ0 ટેક.
લાલ ગ્ાુલાબ્ાી અંખીયાં તોરી, છેલ અલૌકિક ચાલ;
ચાલ લખી તોરી લાલજું, મેરે નોના ભએ ખુશીઆલ રે. પ્રીતા0 ૧
વહાલમ તોરે વેનામં ભયા, ચિત્ત મેરા ગ્ાુલતાના;
તાના તોરે દિદારકી મેરે, છેલ છબ્ાીલે કહાના રે. પ્રીતા0 ૨
રૂપા તોરા દિલ ભીંતારે રટું, રસ્ાના તોરા નામ;
નામ તોરે કુરબ્ાનામં, બ્ા્રહ્માનાંદ કે' સ્ાુંદર શ્યામ રે. પ્રીતા0 ૩

પાદ - ૪
આયકે બ્ાસ્ાી અંતાર, મેરે છબ્ાી પ્યારે કહાનાકી;
છબ્ાી પ્યારે કહાનાકી, લગ્ાી રટના બ્ાીનો વાનાકી. આય0 ટેક.
મં ભઈ અબ્ા બ્ાવરી, મેરા મના નાહિ હાથા;
હાથા બ્ોકાનાી નાથાકે, મં તાે જાôગ્ાી વાકે સ્ાથા રે. મેરે0 ૧
કુંના ભરે જળ હેલિયાં, અબ્ા કુંના કરે ઘેર કામ;
કામ કનૌયા લાલકા, કુરબ્ાના કરૂં ધના ધામ રે. મેરે0 ૨
બ્ા્રહ્માનાંદ કે' નાથાકા અબ્ા, ખૂબ્ા ચઢ્યા મોય રંગ્ા;
રંગ્ા તાજ્યા સ્ાંસ્ારકા, ભઈ દોસ્તાી મેરમ સ્ાંગ્ા રે. મેરે0 ૩
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
છેલા તારૂં છોગ્ાલું અતિા સ્ારૂં રે, જોઈ મોહી રહ્યું મના મારૂં રે. છેલા0 ટે.
રૂડાં લટકાં કરો છો લહેરી રે, બ્ાંધી પાઘ ગ્ાુલાબ્ાી ઘેરી રે;
મારી નાીરખી આંખડલી ઠેરી. છેલા0 ૧
જોઈનો મોહી છું ચંદના ખોરે રે, તારી મૂરતિા વસ્ાી દીલ મોરે રે;
કીધી ઘાયલ ફૂલાં કેરે તાેરે. છેલા0 ૨
કાજુ શોભે છે ભમર કાનાસ્ાીયાં રે, બ્ાહુ અંતારમં રસ્ાબ્ાસ્િાયારે;
બ્ા્રહ્માનાંદનો આવી દીલ વસ્ાીયા. છેલા0 ૩

પાદ - ૨
આવો આવો લાલજી લટકાળા રે, મોતાીડાનાી પો'રાવું હું માળા રે. આવો. ટે.
કાજુ ફુલડે તો સ્ોજ બ્ાીછાવું રે, આગ્ો પાગ્ાભર ઉભી ગ્ાવું રે;
આવો મંદિરમાં પાધરાવું. આવો. ૧
દુધ પાઈશ ગ્ાવડલી દોઈનોરે, માંઈ નાખીશ શાકર ધોઈનો રે;
રાખું આંખડલીમાં પ્રોઈનો. આવો. ૨
ભાવે આવોનો રંગ્ાડાના ભરીયારે, હેતો પ્રાણ મારા તામે હરીયા રે;
બ્ા્રહ્માનાનદના વા'લા ડોલરીયા. આવો. ૩

પાદ - ૩
રસ્ાીલા લાલજી રંગ્ાભીના રે, આવો છેલ કુંવર નાંદજીના રે. ર. ટે.
તામનો મળવાનો મના મારૂં ધાખ્યું રે, લોકે જેમ કહ્યું તોમ સ્ાંખ્યું રે;
જોવા કાજે આતાુર થાયછે આંખ્યું. ૨.૧
નિારખ્યા કાજ ઉભી ચઢી મેડે રે, મારૂં મનાડું ડોલે તામ કેડે રે;
હું તાે મોહી છું પાઘડલીનો છેડે. ૨.૨
નાટ નાગ્ાર છેલ નાનાુડા રે, માથો નાવલ મોતાીડાના જુડા રે;
બ્ા્રહ્માનાંદના વાલા લાગ્ાે રૂડા. ૨.૩

પાદ - ૪
કહાના તારા રૂપાનાી બ્ાલિહારી રે, મનાવરતિા લોભાણી છે મારી રે. ક. ટે.
કાનો કુંડળ નાૈતામ રાજે રે, છોગ્ાં નાવલ કલંગ્ાી છાજે રે;
આવે દેવ ત્રાીયા જોવા કાજે. ક.૧
ફુલ ગ્ાજરા બ્ાજુબ્ાંધ ફાવે રે, છબ્ાી ચિત્તડાંનો લલચાવે રે;
જોતાં નોણ ત્રાપાતા ના થાવે. ક.૨
રંગ્ો ખેલોછો પાલવટ વાળી રે, વાઓ છો મોરલીડી રૂપાળી રે;
બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલા વનામાળી. ક.૩
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
ધન્ય ધન્ય મારી આંખડી, નાીરખ્યા વ્રજપાતિા વા'લો;
માથો સ્ાુંદર મોળીયું, ઓઢ્યો નાવલ દુસ્ાલો. ધન્ય 0 ૧
ભાલ તિાલક સ્ાેયામણું, ભૃકુટી રૂપાળી;
લોચના તાીખાં લાગ્ાણાં, નાસ્ા મરમાળી. ધન્ય 0 ૨
કુંડળ જડાઉ કાનામાં, મકરાકૃતિા ભારી;
તો જોઈનો ફૂલી ફરે, સ્ારવે વ્રજનારિ. ધન્ય0 ૩
કાજું ગ્ાેર કપાેળમાં, તાીલ ત્રાજુ શોભે;
ગ્ાેકુળવાસ્ાી ગ્ાેપાનાં, જોઈ જોઈ મના લોભે. ધન્ય 0 ૪
અધર લાલ શુભ દાંતા છે, દાડમ કળી જેવા;
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથાનો, હસ્ાી બ્ાેલ્યાનાે હેવા. ધન્ય 0 ૫

પાદ - ૨
આજ મારે આનાનદ અંતારે, જગ્ાજીવના જોઈનો;
મનામોહનાનાી મૂરતાી, રાખું નોણમાં પ્રોઈનો. આજ0 ૧
ઘોડલાંનાી વાંસ્ો ઘુમરૂ, હાથાીડાનાી હાયું;
અસ્ાવારો અલબ્ોલનાી, જોઈ તાના ધના વારૂ. આજ0 ૨
ગ્િારિધર ગ્ાજ અંબ્ાડીએ, ચાલ્યા મથાુરાનાી શેરી;
વનિાતા લેવે વારણાં, ફુલડલાં વેરી. આજ0 ૩
વાજાં બ્ાહુતા પ્રકારનાં, નાીશાણ પાટાળાં;
ચમર ઢળે શીર શ્યામનો, લાગ્ો રૂપાળાં. આજ0 ૪
ચોપાદાર ôચે સ્વરે, જય વાણ ઉચ્ચારી;
બ્ા્રહ્માનાંદ છબ્ાી જોઈનો, જાય બ્ાલીહારી. આજ0 ૫

પાદ - ૩
હરિવર બ્ોશી હાથાીએ, માણીગ્ાર, મા'લે;
ચમર ઢળંતો શ્યામળો, છોગ્ાળો ચાલે. હ0 ૧
મથાુરાં નાગ્ારનાી માનિાનાી, હેતો અતાી હેરે;
ગ્ાેખ ચડે ગ્ાજગ્ામનાી, ફુલડલાં વેરે. હ0 ૨
ડમરી અબ્ાીલ ગ્ાુલાલનાી, ઉડે અતિા ભારી;
તો જોવાનો આવીયા, બ્ા્રહ્મા ત્રિાપાુરારી. હ0 ૩
ઢોલ દદામાં ગ્ાડગ્ાડે, ત્રાંબ્ાળુ વાજે;
કુબ્ાુદ્ધિ મંત્રિા કંસ્ાના, દેખીનો દાઝે. હ0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથાનાી, ઓપો અસ્ાવારી;
કોટીક જના પાવના થાયાં, નાીરખી નાર નારી. હ0 ૫

પાદ - ૪
શી કહું શોભા આજનાી, વણર્વ્યામાં ના'વે;
ગ્િારિધર ગ્ાજ અંબ્ાડીએ, મલપાંતા આવે. શી0 ૧
પાઘ ઉપાર શીર પોચનાી, શોભા અતાી સ્ારી;
અજબ્ા દુસ્ાલો ઓઢીઓ, વ્રજરાજ વિહારી. શી0 ૨
હૈડા ઉપાર હીંડળે, મોતાીડાનાી માળા;
મથાુરાં કેરી શેરીએ, લાગ્ો રૂપાળા. શી0 ૩
કર્્ું નિાકંદના કંસ્ાનાું, નિાજ જના સ્ાુખ આપ્યું;
દેવકી વસ્ાુદેવનાું, ભવબ્ાંધના કાપ્યું. શી0 ૪
જોગ્ાી જતાી જલે બ્ાલે, સ્ાકકાદીક ચાલે;
બ્ા્રહ્માનાંદ પાવના કર્્ાં, લોચના નાનદલાલે. શી0 ૫
---

રાગ : પરજ પદ - ૧
મોલીડામાં મોહી રે, છેલાજીના મોલીડામાં મોહી. ટેક.
રસીક સલુણાનું મોલીડું રંગીલું, નીરખતાં તૃó ન હોઈ રે. છે0 ૧
નૌતમ રંગ ચડ્યો મારા મનમાં, જગના જીવનને જોઈ રે. છે0 ૨
શ્યામળીયા સંગ જાતાં રે સજની, કુણ રે રાખે મુંને ઠોઈ રે. છે0 ૩
બ્રહ્માનંદના વાલાની મૂર્ત, રાખું આંખડલીમાં પ્રોઈ રે. છે0 ૪

પદ - ૨
છોગલીએ ચિત્ત ચોયું રે, શ્યામળીયાને છોગલીએ ચિત્ત ચોયું. ટેક.
છેલ છબીલાનું નવલ છોગલીયું, મોતીડેથાી મોયું રે. શ્યામ0 ૧
પાઘ બાંધી શીર અજબ અલૌકિક, કાજાુ સોનેરી કોયું રે. શ્યામ0 ૨
અધિક અધિકમાંઈ નૌતમ ઉઠે, ફુલડાંના હારની ફોયું રે. શ્યામ0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથાની કેડે, દીલડું રહે છે હાયું દોયું રે. શ્યામ0 ૪

પદ - ૩
લાગી નેણ કટારી રે, કાનુડાની લાગી નેણ કટારી.
જમુનાને મારગ પાણીલે જાતાં, ઘાયલ કરી ગિરિધારી રે. કાનુ0 ૧
જોર નજર ભર સન્મુખ જોઈને, મનમાં અચાનક મારી રે. કાનુ0 ૨
કોટિક વૈદ મથાી મથાી હાયાર્, કોઈની ન લાગે કારી રે. કાનુ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે પરવશ થઈ છું, તનડાંની સુરત વિસારી રે. કાનુ0 ૪

પદ - ૪
આંખડલીની અણીયં, વંધ્યાં વાલે આંખડલીની અણીયં. ટેક.
નટવર લાલ રંગીલાનાં નેણાં, બાણ સરીખાં ગણીયં. વંધ્યાં0 ૧
ભીંતર ઘાવ લાગો અતી ભારી, રાત દિવસ કણકણીયં. વંધ્યાં0 ૨
દરદીની વાતું તે દરદીડાં જાણે, બેદરદીને શું ભણીયં. વંધ્યાં0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે એણી પેરે વંધ્યાં, મણીને ભેદે જેમ મણીયં. વંધ્યાં0 ૪
---

રાગ્ા : પારજ પાદ - ૧
આજ ગ્ાઈતાી હું જમુનાનાં પાણી, માથો હેલ ઉપાડી રે;
ઓચિંતો આવીનો મારે વાલીડે, મોહના વેણ વજાડી રે.
સ્ાંભળતામાં મારી શુદ્ધ બ્ાુદ્ધ વીસ્ારી, દીલમાં થઈ છું દીવાનાી રે;
અંતાર લાગ્ાી મારે પ્રેમનાી કટારી, કેમ કરી રાખું છાનાી રે. ૨
ઘાયલ થઈનો હું ઢળી ધરણી પાર, ઉઠું તાેય ના ઉઠાય રે;
કહાના કુંવરનો મળવાનો કાજે, મના મારું અકળાય રે. ૩
પારવશ થઈનો પાડ્યું છે મારૂં તાનાડું, મનાડું ડગ્ા ના ચાલે રે;
મંત્રા ભણી નાખી મનો મોહનાી, બ્ા્રહ્માનાંદનો વહાલે રે. ૪

પાદ - ૨
જમુનાં તાીરે જદુપાતાી ઉભો, સ્ાુંદર છેલ છોગ્ાળો રે;
વ્રજનારીનાં મનાડાં લેવા, લટકાં કરે લટકાળો રે. ૧
આંખડી નાૈત્તમ અણીયાળી, ભાલ તિાલક છબ્ાી ભારી રે;
વ્રજજીવનાનાું મુખડું જોતાં, સ્ારવસ્ા નાંખું વારી રે. ૨
પાઘડલી પોચાળી રે બ્ાંધી, રસ્ાીક પાીએ નાવ રંગ્ાી રે;
રતાના જડેલી લટકી રહી છે, કાજુ નાવલ કલંગ્ાી રે. ૩
સ્ામો મળ્યો મનો શ્યામ સ્ાલુણો, સ્ાુંદર વ્રજનાી શેરી રે;
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથાનાી મૂર્તા, આવીનો અંતાર ઠેરી રે. ૪

પાદ- ૩
વનામાંહી રે મોરલડી વાગ્ાી, ભણક પાડી મારે કાનો રે;
લટકાળે રે મનો વશ કરી લીધી, તાીખી તાીખી તાનો રે. ૧
વાંસ્ાલડી રે પાડી મારે વાંસ્ો, વેરણનો કોઈ વારો રે;
મોડી રે વે'લી મોરલડી આ, લેશે પ્રાણ અમારો રે. ૨
નાદ ભેળી રે નાટવરનાી મૂર્તા, હૈડામાં દેખાય રે;
જે જોઈનો ઘરડાંનાે રે ધંધો, ઝેર સ્ારીખો મનો થાય રે. ૩
કામણીયું રે મોરલીમાં કાંઈ કીધું, ચિત્તડું લીધું મારૂં ચોરી રે;
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથાનાી રે વંશી, નાખ્યું કાળજ મારૂં કોરી રે. ૪

પાદ - ૪
શેરડીએ રે મનો સ્ામો રે મળીયો, વાલીડો કુંજવિહારી રે;
અજબ્ા દુસ્ાલો ઓઢી રે લીધો, અંગ્ારખી ફુલ્યારી રે. ૧
બ્ોશ અલૌકીક લીધું રે બ્ાંધી, મોળીડું મરમાળે રે;
લટકાળે મનાડું લલચાવ્યું, આંખડલીનો ચાળે રે. ૨
ગ્ોરાં લોચના રંગ્ા ગ્ાુલાબ્ાી, હેતાળાં જાણે હસ્ાતાં રે;
તો જોઈનો મારાં પાણ નોણાં, છેટે પાળ નાથાી ખસ્ાતાં રે. ૩
ભીનો વાના રંગ્ાીલે ભૂધરે, આડી નાજરે હેરી રે;
બ્ા્રહ્માનાંદના વસ્ાી ઉર અંતાર, મૂરતિા નાટવર કેરી રે. ૪
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
માનાે હઠીલા કુંવર નાંદના રે, મારે માથો છે જળડાનાી હેલ રે. માનાે0
વાલા દુરીજના દેખે છે લાંકડાં રે, ઘોળ્યાં ઠાલી ચડાવશે આળ રે. માનાે0
આ વાટે રોકો માં મનો વિêલા રે, દેશે દેશે સ્ાસ્ાુડી મનો ગ્ાળ રે. માનાે0
ભાર લાગ્ો છે માથો ભૂધરા રે, ખોટી થઈએ છૈએ ઘરડાનાું કામ રે. માનાે0
જોર જણાવો શીદ જાદવા રે, નાથાી લીધી વંચાતાી નાખી દામ રે. માનાે0
હલકાં વેણ ના કાઢીએ રે, રહીએ સ્ામજી પાેતાકેરી રીતા રે. માનાે0
વનામાં રોકો છો પાર વનિાતા રે, તામે થાશો એમાંથાી ફજીતા રે. માનાે0
મારગ્ા મેલીનો રહોનો વેગ્ાળા રે, શીદ અમનો કરો છો હેરાના રે. માનાે0
બ્ા્રહ્માનાંદના સ્વામી શ્યામળા રે, કેડો મેલોનો આલીગ્ારા કહાના રે. માનાે0

પાદ - ૨
મેલોનો મારગ્ા માવજી રે, મારે લાગ્ો છે મહીડાનાે ભાર રે. મે0
વહાલા કેડે કેડે આવો શીદ કાનાજી રે, શું સ્ામજીનો રોકો છો વાટ રે. મે0
નાવરા નિાશ દિના નાથાજી રે, આવી ઘેરો છો જમુનાનો ઘાટ રે. મે0
અમે મહીયારાં રાવલાં રે, વળી રહીએ રાજા કેરે વાસ્ા રે. મે0
રીસ્ા જણાવો છો આંખમાં રે, શાનાું દાણ માગ્ાે છો અમ પાસ્ા રે. મે0
આવી બ્ાઝોમાં તામે ઓઢણે રે, જાશે રાજ દરબ્ારમાં વાતા રે. મે0
મોટાં મોટાં વેણ ના બ્ાેલીએ રે, અમે જાણી તામારી જાતા રે. મે0
દાણનો નામે ના'પાું દોકડો રે, નાહીં પાô મહીડું નાવટાંક રે. મે0
બ્ા્રહ્માનાંદના સ્વામી વાટમાં રે, અમનો રોકી ઉભા છો શે વાંક રે. મે0

પાદ - ૩
આવોનો સ્ાુંદર શ્યામળા રે, વહાલા કહેવી છે કાંઈ એક વાતા રે. આ0
વહાલા વારે વારે જોô છું હું વાટડી રે, વારી સ્ોજ બ્ાીછઈ તામકાજ રે. આ0
તામથાી બ્ાંધી છે પ્રીતાડી રે, મં તાે મેલી સ્ાંસ્ારીડાંનાી લાજ રે. આ0
ઘરના સ્ાૈ કહે છે ઘેલડી રે, મારે તામ સ્ાંગ્ાથો લાગ્ાી તાના રે. આ0
મળવા તામનો માવજી રે, મુનો કોડ ઘણા છે કહાના રે. આ0
નોણાં હરખે છે નિાત્ય નિારખવા રે, હરખે આલિંગ્ાના કાજે અંગ્ા રે. આ0
મંદિર પાધારોનો મલપાતા રે, વારી છેલ છબ્ાીલા નાવ રંગ્ા રે. આ0
તાપા નાીવારો મારા તાનાના રે, વહાલા મનાડાનાી પાુરો આવી આશ રે. આ0
બ્ા્રહ્માનાંદનાી એ છે વિનાતિા રે, પ્રિયા પ્રીતા કરીનો રાખો પાસ્ા રે. આ0

પાદ - ૪
કોડીલા કુંવર કાનાજી રે, મારે તામ સ્ાંગ્ા લાગ્ાી પ્રીતા રે. કો0
વહાંલા જોઈનો તામનો જાદવા રે, મારાં શીતાળ થાય છે નોણ રે. કો0
નાટવર સ્ાુંદર નાથાજી રે, તાુજથાી રટના લાગ્ાી દીના રેણ રે. કો0
ફુલી ફરૂં છું તારા કેફમાં રે, હું તાે ભૂલી છું તાનાડાનાું ભાના રે. કો0
ઘેરી મુખ વાઓ છો મોરલી રે, તોણે સ્ાુણતાં થઈ હું ગ્ાુલતાના રે. કો0
વારે વારે હેરો છો હેતામાં રે, ભીનો વાનો ચોરો છો મારૂં ચિત્ત રે. કો0
મનામાં વસ્ાી તારી મૂર્તા રે, મારે પાૂરણ લાગ્ાી છે પ્રીતા રે. કો0
શોભો છો ગ્ાેપાીજના સ્ાથામાં રે, હાથો લટકાં કરતા નાંદલાલ રે. કો0
બ્ા્રહ્માનાંદ જાએ નિાત્ય વારણે રે, તારૂં નિારખી વદના થઈ ન્યાલ રે. કો0
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
પ્રીતામજી વેલા પાધારો રે, વાટ જુવે છે વ્રજનારી;
તાનાડાના તાપા નિાવારો રે, વાટ જુવે છે વ્રજનારી. ટેક.
તામ વિના વ્રજ સ્ાુનાું લાગ્ો રે, વાટ0 ભૂધર દેખી દુઃખ ભાગ્ો રે. વાટ0 ૧
આવો સ્ાુંદર શ્યામ સ્ાેહાગ્ાી રે, વાટ0 શું બ્ોઠા થઈ ત્યાગ્ાી રે. વાટ0 ૨
આળસ્ા મેલીનો આવો રે, વાટ0 શું છેટે રઈ લલચાવો રે. વાટ0 ૩
જીવના તામે મથાુરાં જઈનો રે, વાટ0 રહ્યા નાથા નામેરા થઈનો રે, વાટ0 ૪
આવો અરજી અંતાર ધારી રે. વાટ0 જોએ બ્ા્રહ્માનાંદ બ્ાલિહારી રે. વાટ0 ૫

પાદ - ૨
મોહના મથાુરાંના વાસ્ાી રે, વ્રજમાં આવો વાલમજી;
હવે મેલો કુબ્જા દાસ્ાી રે, વ્રજમાં આવો વાલમજી. ટેક.
તામે પો'લી પ્રીતિા કીધી રે, વ્ર0 વા'લા વળતાી ખબ્ાર ના લીધી રે. વ્ર0 ૧
તાના પારથાી ચિંતા ટાળો રે, વ્ર0 ભૂૂધરજી સ્ામું બ્ાળો રે. વ્ર0 ૨
વા'લા છૈએ દાસ્ા તામારાં રે, વ્ર0 આવી પાૂરો કોડ અમારા રે. વ્ર0 ૩
વારી ગ્ાુણવંતા ગ્િારિધારી રે, વ્ર0 આવો અવગ્ાુણીયા વિસ્ારી રે. વ્ર0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદનાી અરજી સ્ાુણીનો રે, વ્ર0 કાંઈ કુબ્જા પાસ્ો ભણીનો રે. વ્ર0 ૫

પાદ - ૩
મથાુરાંના વાસ્ાી માવે રે, પ્રીતામ આવો પાતાળીયા;
અમે નાેતા જાણ્યા આવા રે, પ્રીતામ આવો પાતાળીયા. ટેક.
બ્ાળવંતા કુબ્જાના બ્ોલી રે. પ્રી0 મોહનાજી આળસ્ા મેલી રે. પ્રી0 ૧
તામ સ્ાથો પ્રીતિા બ્ાંધી રે. પ્રી0 વ્રહડાંનાી વેલી વાધી રે. પ્રી0 ૨
એકલડાં કેમ કરી રહીએ રે, પ્રી0 દુઃખ કેનો આગ્ો કહીએ રે. પ્રી0 ૩
અંતાર ગ્ાતાનાી જાણો છો રે. પ્રી0 છેટે રહી ચિત્ત તાણો છો રે. પ્રી0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે જુગ્ાલ થઈનો રે. પ્રી0 કુબ્જાનો સ્ાંગ્ા લૈનો રે. પ્રી0 ૫

પાદ - ૪
નિારમોહિડા શ્યામ હમારા રે, ભૂધર કેણે ભરમાવ્યા;
ડોલરીયા નાંદદુલારા રે, ભૂધર કેણે ભરમાવ્યા. ટેક.
કેનાં તામે કારજ સ્ાયાર્ રે, ભૂ0 વ્રજવાસ્ાીનો વિસ્ાયાં રે. ભૂ0 ૧
કુબ્જામાં મના લોભાણું રે, ભૂ0 હવે ઠીક જડ્યું ઠેકાણું રે. ભૂ0 ૨
વાલા સ્ારખે સ્ારખુ મળીયું રે. ભૂ0 શીદ ચિત્ત ચડે ગ્ાેકળીયું રે. ભૂ0 ૩
નાટવરજી ભૂરકી નાખી રે. ભૂ0 મંદીરમાં લીધા રાખી રે. ભૂ0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા પાધારો રે. ભૂ0 જાણીશું પાડ તામારો રે. ભૂ0 ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
ચાલો સ્ૌયો જાએ જમુનાં કાંઠડે રે, ખાંતાીલેનો માંડ્યો સ્ાુંદર ખેલ રે;
મોહનાનો જોવાનો જાએ મલપાતાં રે, પાણીડાંનાી માથો લૈનો હેલ રે. ચાલો.
બ્ાજુ નો કાજું રે બ્ાંએ બ્ાધીયા રે, હીડલતાેનો પોયોર્ હૈડે હાર રે;
હસ્ાીનો કરે છે લટકાં હાથાનાં રે, લટકાળો નાંદનાે કુમાર રે. ચાલો.
છેલાનાં મોતાીડાં કેરાં છોગ્ાલાં રે, પ્યારી તો રંગ્ાીલી રૂડો પાગ્ા રે;
મીઠીનો વજાડે કાનાે મોરલી રે, સ્ાુણીનો પાીયાલે ડોલે નાગ્ા રે. ચાલો.
રસ્ાનાી જાણે રે સ્ાવેર્ રીતાડી રે, વાલો મારો ચતાુર સ્ાુજાણ રે;
બ્ા્રહ્માનાંદ જાય રે એનો વારણે રે, વ્રજનાી નારીનાે જીવના પ્રાણ રે. ચાલો.

પાદ ૨
મરમાળાજી આવો મારા મો'લમાં રે, પાતાળીયા રંગ્ાીલા મારા પ્રાણ રે;
આવીનો શોભાવો મારો ઓરડો રે, છેલ છબ્ાીલા ચતાુર સ્ાુજાણ રે. મર.
ચિત્તડામાં ખૂત્યું છે તારૂં છોગ્ાલું રે, રૂજીનો કલંગ્ાી ખૂબ્ાીદાર રે;
સ્ાેનોરી કોયું રે મોયું મોતાીએ રે, મોળીડું દેખીનો વાધે પ્યારરે. મર.
મનાડામાં પ્રોવાણી તારી મુરતાી રે, હાથા ના લાગ્ો ઘરડાં કેરૂં કામ રે;
હસ્ાીનો બ્ાેલાવો મુનો હેતામાં રે, શ્યામળિયા રંગ્ાીલા મારા શ્યામ રે. મર.
કાનાકુંવર રંગ્ા ભીના તારે કારણે રે, લોક તાણી મેલી મં સ્ાવેર્ લાજ રે;
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા પાધારો સ્ોજડી રે, રસ્િાક સ્ાલુણા છોગ્ાલા વ્રજરાજ રે. મર.

પાદ - ૩
જમુનામાં ઝીલે રે સ્ાુંદર શ્યામળો રે, સ્ાવેર્ ગ્ાેવાળીડાનો સ્ાથા રે;
છોળ્યું નો ઉછાળે વાલો નાીરનાી રે, હીલો લાવે જલમાં બ્ોઉ હાથા રે. જ0
આસ્ાપાસ્ા સ્ાખા કેરી મંડળી રે, ગ્ોરે નો મધુરે સ્વરે ગ્ાય રે;
હેલડલી ઉપાડી ચાલો પાણીએ રે, રસ્ાીયો જોવાનો જાદવ રાય રે. જ0
દેખંતા દેખંતા મારે ડૂબ્ાકી રે, સ્ાખા સ્ારવે ઝીલે ચારે કોર રે;
ઝીણી ઝીણી બ્ાુંદ પાડે છે મેઘનાી રે, મોહનાનો જોઈ નાચે બ્ાેલે મોર રે. જ0
જળનાી લીલા રે છેલા કાનાનાી રે, જેણે દીઠી તોનાં મોટાં ભાગ્ય રે;
શોભા રૂડી બ્ા્રહ્માનાંદના શ્યામનાી રે, રાતા દીવસ્ા હૈડામાં રાખ્યા લાગ્ા રે. જ0

પાદ - ૪
કોડીલો ઝીલે રે છેલો કાનાજી રે, નાીરમળ રૂડાં જમુનાકેરાં નાીર રે;
નિાર્મળ ખેલે પાસ્ા સ્ાખાનાી મંડળી રે, નિાર્મળ નોણે હેરે છે બ્ાળવીર રે. કો0
કાંઠેનો ઉભી રે વ્રજનાી કામનાી રે, ગ્ાવે છે મધુરે સ્ાદે ગ્ાીતા રે;
હાથોનો ઉછાળે પાણી હેતામાં રે, પ્રેમી જનાનો વાધે જોઈ જોઈ પ્રીતા રે. કો0
$દ્રાદિક જોવાનો કાજે આવીયા રે, છઈ રહ્યાં આકાશે વિમાના રે;
ઉતસ્ાહ કરીનો ગ્ાવે અપાછરા રે, શંકર જોવા આવ્યા મેલીનો ધ્યાના રે. કો0
શોભે છે ગ્ાેઠીડા કેરા સ્ાથામાં રે, તારાના મંડળમાં જાણું ચંદ રે;
જળનાી લીલા જોઈનો જાદવરાયનાી રે, બ્ાલિહારી જાય છે બ્ા્રહ્માનાંદ રે. કો0
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
નાનાકડા રે નાનાકડા તામે નાંદકુમાર, આવો તો ફેલ ના કીજીએ ના0 ૧
માં રોકો રે માં રોકો વનામાં પારનાર, પાઈએ તો ગ્ાેરસ્ા પાીજીએ. ના0૨
તામે થાયા છો રે તામે થાયા છો મોહના મેવાર, અમે તામથાી બ્ાહુ બ્ાીજીએ. ના0 ૩
માથો લાગ્ો છે માથો લાગ્ો મૈડાનાે ભાર, કેમ કરી ઉભા રીજીએ. ના0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલા લાગ્ો છે વાર, રીતા માગ્ાે તો લીજીએ. ના0 ૫

પાદ - ૨
સ્ાહુ જાણે રે સ્ાહુ જાણે વહાલા તારી વાતા, ચોરી છે તારા ચિત્તમાં. સ્ા0 ૧
દીસ્ો છે રે દીસ્ો છે દીલડામાં ઘાતા, બ્ાહાર બ્ાેલાવો છો પ્રીતામાં. સ્ા0 ૨
નાવ કરીએ રે નાવ કરીએ આવડી ઉતાપાતા, મળે નાહીં લાભ ફજીતામાં. સ્ા0 ૩
હું જાણું રે હું જાણું જાદવ તારી જાતા, રહેજે પાેતાનાી રીતામાં. સ્ા0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલા દી નો રાતા. ઘેલી ફરૂં તારા ગ્ાીતામાં. સ્ા0 ૫

પાદ - ૩
નાહીં આપાું રે નાહીં આપાું મહીડાનાું દાણ, સ્ામજીનો વેણ ôચારીનો. ના0 ૧
નાવ કરીએ રે નાવ કરીએ હૈયા જોર હલાંણ, વિનાતાડી ઉર ધારીએ. ના0 ૨
નાથાી લીધી રે નાથાી લીધી મુજનો વેચાણ, મેણાં દેઈ નાવ મારીએ. ના0 ૩
તામે આવડી રે તામે આવડી શીદ રાખો છો તાણ, જાઈ ગ્ાેકુળ ગ્ાયો ચારીએ. ના0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલા ચતાુર સ્ાુજાણ, વાતા Óદે વિચારીએ. ના0 ૫

પાદ - ૪
છેટે રેજે રે છેટે રેજે મહીડાના ચોર, દાણ જોરાએ નાહીં જડે. છે0 ૧
જાણું છું રે જાણું છું જાદવ તારૂં જોર, તાું મોટો તો અમ વડે. છે0 ૨
નાવ ચડીએ રે નાવ ચડીએ પારનારીનો નાેર, શું જાણે શું નિાવડે. છે0 ૩
ફાટે છે ફાટે છે સ્ાલુડાનાી કોર, એમાં તારૂં નાહીં ઉઘડે. છે0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલા નાફટ નાઠોર, બ્ાઝીશ માં મહીનો ઘડે. છે0 ૫

પાદ - ૫
તારે શું છે રે તારે શું છે મોહના મનામાંય,બ્ાજ માં મહીનાી ગ્ાેળીએ. તા0 ૧
એ વાતો રે એ વાતો કોઈનાું ઘર જાય, વનામાં પાગ્ોરાં ના ખોળાએ. તા0 ૨
તાું તાે નાવરો રે તાું તાે નાવરો વનામાં મોરલી વાય, ચઢાવ્યાં તો ચકડોળીે. તા0 ૩
શાનો ઓલે રે શાનો ઓલે અહીંતાં ખોટી થાય, નાંદનાી ગ્ાયો ટોળીએ. તા0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલા આ શી બ્ાલાય, દાડી દાડી નાવ રોળીએ. તા0 ૫

પાદ - ૬
તારો પાીતા રે તારો પાીતા છે નાંદ આહીર, તાું તો રાજા ્યાંયનાે. તા0 ૧
શાનો ઓલે રે શાનો ઓલે ફાડે છે ચીર, મર્મ હું સ્ામઝી માંયનાે. તા0 ૨
ખાધી ઝાંઝી રે ખાધી ઝાઝી ગ્ાેકુળમાં ખીર, એ પારતાપા તાે આંયનાે. તા0 ૩
થઈ બ્ોઠો રે થઈ બ્ોઠો કારમો અમીર, વાતો મોટો દીસ્ો નાંયનાે. તા0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વાલા જમુના નો તાીર, છળ કેમ રહેશે છાંયનાે. તા0 ૫

પાદ - 7
છોરા નાંદના રે છોરા નાંદના તારે નાહીં લાજ, વણ સ્ામજે તાું બ્ાંઝ માં. છો0 ૧
નાથાી આવ્યું રે નાથાી આવ્યું તારે ઘેર રાજ, મહીનાી મટુકી ભાંજ માં. છો0 ૨
સ્ાવેર્ તારે રે સ્ાવેર્ તારે વઢવાનાે સ્ાજ, તાતાપાર છો એ કાજ માં. છો0 ૩
જાણે બ્ાેલે રે જાણે બ્ાેલે મહારાજાધીરાજ, ગ્ાયો ચારીનો ગ્ાજ માં. છો0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વાલા વઢવા કાજ, આવી છું ઝાઝી દાઝ માં. છો0૧

પાદ - 8
તાુંનો કૌછું રે તાુનો કૌછું કુડા બ્ાેલા કાના, આડો ઉભો શીદ વાટમાં. તાું0 ૧
અમનો કીધાં રે અમનો કીધાં વનામાં હેરાના, જળ જમુનાંના ઘાટમાં. તાું0 ૨
દીસ્ો છે રે દીસ્ો છે મનામાં સ્ોતાના, áüિ છે મહિના માટમાં. તાું0 ૩
કોણ કે'શે રે કોણ કે'શે તાુજનો ભગ્ાવાના, નાવરો ફરતાે લાટમાં. તાું0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વાલા મોરલીના તાના, થાકીતા ભઈ તારા ઘાટમાં. તાું0 ૫

પાદ - 9
વાલા લાગ્ાે રે વાલા લાગ્ાે છોગ્ાળા છેલ, પ્રીતામ જીવના પ્રાણ છો. વા.
આવી વળગ્ાે રે આવી વળગ્ાે બ્ાળીયા મારી બ્ોલ, ખાવંના સ્ાુખનાી ખાણ છો. વા.
રૂપાળા રે રૂપાળા રસ્ાીયા રંગ્ારેલ, આંખડલીના ભાણ છો. વા.
હુંતાે આવીશ રે હુંતાે આવીશ ગ્ાીરધારી તારી ગ્ોલ, મારી સ્ોજડલીનાી સ્ાુવાણ છો. વા.
બ્ા્રહ્માનાંદના રે બ્ા્રહ્માનાંદના વાલા અલબ્ોલ, જગ્ાપાતિા અંતાર જાણ છો. વા.
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
સ્ાચું બ્ાેલો શ્યામ સ્ાલુણા, કોણ તામનો વા'લી વારી;
વણતોડયા તોનો મંદીરીએ, જાઓ છો ચાલી વારી. ૧
સ્ામ છે તામનો કે'જો સ્ાચું, અમથાી મ ડરજો વારી;
પાછી તામારા મનામાં આવે, તોમ જોઈનો કરજો વારી. ૨
અમે તામારી અટકળ કીધી, મના બ્ાીજે માન્યું વારી;
હીએ હોય તો હોઠે આવે, કેમ કરી રહે છાનાું વારી. ૩
અમે તામારે કેડે ફરીએ, તો મનામાં નાણો વારી;
તોનો ઘેર જઈ મહી વલોતાં, નોતારડું તાણો વારી. ૪
તોનો તામે તામારે એથાી, પ્રીતાડલી બ્ાંધી વારી;
કોઈ પોરનાી આવી એણે, કામકળા સ્ાધી વારી. ૫
કોણ જાણેએ જે શાં તાપા કીધાં, જે તામનો ભાવી વારી;
એનો સ્ાથો જોર બ્ાંધાણી, પ્રીતાડલી આવી વારી. ૬
સ્ાૈ સ્ૌયરમાં હળતા મળતા, રસ્ાીયાજી રહો છો વારી;
ôડી વાતાે અંતારગ્ાતાનાી, જાઈ તોનો કહો છો વારી. 7
હરતાં ફરતાં તોના ઘરનાી, રાખો છો રખવાળી વારી;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે જોડ બ્ાનાી છે, રૂડી રૂપાળી વારી. 8

પાદ - ૨
આવ સ્ાખી એકાંતો કહું, તાુંનો વાલાનાી વાતાુ બ્ોનાી;
પાડોશણસ્ાું પ્રીતા કરી, તો નાથાી ખમાતાું બ્ોનાી. ૧
દાડી એના મંદીરીયામાં, અણતોડ્યો આવે બ્ોનાી;
એનાું મુખડું ભાળી ભાળી, તાળી દેઈ ગ્ાવે બ્ોનાી. ૨
જેવે તોવે મના નાવ માનો, રંગ્ા નાવલે રાચે બ્ોનાી;
એનો આગ્ો આંટી મેલી, નાચવે તાે નાચે બ્ોનાી. ૩
બ્ાીજાનાં તાે મેવા મીસ્ારી, મીઠાં નાવ લાગ્ો બ્ોનાી;
એનો આગ્ો ઓશીયાળા થઈ, મહી માંખણ માગ્ો બ્ોનાી. ૪
કઈ પોરનાં કાના કુંવરનો, કામણીયાં કીધાં બ્ોનાી;
એ આગ્ો તાે એમ વરતો, જાણે વંચાતા લીધા બ્ોનાી. ૫
એના ઘરનાી સ્ારવે ચિનતા, ઉપાડી માથો બ્ોનાી;
બ્ાીજાં શું તાે ઉલા વરતો, સ્ાુધા એ સ્ાથો બ્ોનાી. ૬
એનો આગ્ો ડરતાં ડરતાં, છોગ્ાળો ચાલે બ્ોનાી;
એનો ઘેર એકાંતો જઈનો, મનાગ્ામતાું મા'લે બ્ોનાી. 7
વાલોજી એનો મના વસ્ાીયા, એનો એ પ્યારી બ્ોનાી;
બ્ા્રહ્માનાંદનાે વાલો વશ કીધા, ધન્ય તો વ્રજનારી બ્ોનાી. 8

પાદ - ૩
ચાલ સ્ાખી સ્ાંભળવા જઈએ, બ્ાંસ્ાી વાલાનાી હેલી;
મધુરે સ્ાુર મના પ્રાણ હરે છે, નાનદલાલાનાી હેલી. ૧
ચાલ અનાુપામ એનાી મારૂં, ચીત્તડું ચોરે છે હેલી;
લટકાળાનાં લટકાં માંહીથાી, કાળજ કોરે છે હેલી. ૨
ગ્ાેવાળા સ્ાંગ્ા રાતાે માતાે, રંગ્ાડાનાે ભીનાે હેલી;
હું જોઈનો ગ્ાુલતાના થઈ મુખ, મરકલડો એનાે હેલી. ૩
મુખડાંનો મરકલડે મારૂં, મનાડું લોભાણું હેલી;
બ્ોઠાં સ્ાુતાં એ વિના બ્ાીજું, કાંઈ નાવ જાણું હેલી ૪
આંખ્યુંનો ઉલાળે વ્રજવનિાતાનો, વશ કીધી હેલી;
પ્રેમ અધર રસ્ા પાઈનો જાણે, વંચાતાી લીધી હેલી. ૫
ચાલ ચાલ શું બ્ોસ્ાી રહી છો, જલદીથાી જઈએ હેલી;
મોહનાજીનાી મૂરતાી નાીરખી, અતિા સ્ાુખીયાં થઈએ હેલી. ૬
શું કહું શોભા સ્ાુંથાણલીનાી, કેડે કંદોરો હેલી;
લાલ કસ્ાુંબ્ાી ફંટા ઉપાર, ફુલડાંનાે તાેરો હેલી. 7
ચસ્ાકો લાગ્યો શ્યામળીયાથાી, સ્ાુંદર સ્ાવાદે હેલી;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે મના વંધાણું, મોરલીનો નાદે હેલી. 8

પાદ - ૪
આજસ્ાખી અલબ્ોલો મુજનો, મારગ્ામાં મળીયા સ્ાજનાી;
મહેર કરી મુજ ઉપાર વહાલો, અઢળક ઢળીયા સ્ાજનાી. ૧
હેતા ઘણે હૈડામાં ભીડી, આલીંગ્ાના લીધું સ્ાજનાી;
જે જે મારા મનાનાુંગ્ામતાું, તો સ્ારવે કીધું સ્ાજનાી. ૨
અચરજ સ્ારખો આનાંદ મારા, ઉરમાં ના માયો સ્ાજનાી;
આમા સ્ામો પ્રેમ મધુર રસ્ા, પાીધો નો પાયો સ્ાજીનાી. ૩
પ્રેમ સ્ાહીતા નાીરખીનો વહાલે, લીધી હાથા તાળી સ્ાજનાી;
તોણે મારા મનામાં હું તાે, થાઈ છું મતાવાલી સ્ાજનાી. ૪
હું તાે વહાલાનો કંઠે વળગ્ાી, મરજાદા મેલી સ્ાજનાી;
શ્યામળીયાનો સ્ાંગ્ો થઈ છે, આનાંદનાી એલી સ્ાજનાી. ૫
સ્ાવર્ મળીનો જાતાી હતાી, સ્ૌયરનાી ટોળી સ્ાજનાી;
તોમાંથાી મુજનો કર ઝાલી, રંગ્ાડામાં રોળી સ્ાજનાી. ૬
વહાલાનાં મુખડાંનાી વાતાુ, વણવી નાવ જાએ સ્ાજનાી;
જેવું છે તોવું સ્ામજીનો, જાણી રહેવાએ સ્ાજનાી. 7
મોહનાજીનો મળતાં આનાંદ, વાધ્યો છે અંગ્ો સ્ાજનાી;
બ્ા્રહ્માનાંદ મહા સ્ાુખ પામી, શ્યામળીઆ સ્ાંગ્ો સ્ાજનાી. 8
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
કે'જો કા'નાનો કુબ્ાજાનો વશ થઈનો કેમ બ્ોશી રહ્યા;
કેમ ભુલી ગ્ાયા, મહી માંખણ ખઈનો ગ્ાેકુળ મોટા થાયા. ટેક.
જે દી નાથા તામે હતા નાના, છુપાી રહેતા કંસ્ા થાકી છાના;
તો દી અમે કર્્ાં ઝાઝાં વાનાં. કે0 ૧
પ્રીતામ છબ્ાી અંતારમાં પ્રોતા, દુધ પાતાં ગ્ાવડલી દોતાં;
અમે ફુલતાણી મેટે જોતાં. કે0 ૨
અમે જાણ્યું તામે અમારા છો, વળી પાડોશણના પ્યારા છો;
તામે સ્ાચા બ્ાેલા પાણ સ્ારા છો. કે0 ૩
કહે બ્ા્રહ્માનાદ મનાડે ભાવ્યા, બ્ાહુ રૂડી રીતો બ્ાેલાવ્યા;
જઈ કામે કુબ્ાજાનો આવ્યા. કે0 ૪

પાદ - ૨
કે'જો કુબ્ાજાનો, કામણિયાં કાનાંનો એવાં શાં કર્્ાં;
તારે વશ થઈનો, વ્રજવાસ્ાી સ્ારવે રે એનો વીસ્ાયાં. ટેક.
આંખ્યું અતિા સ્ાુંદર અણીઆળી, મુખ મોરલી વાય છે મરમાળી;
તાં ભોળવીયો નાનાે ભાળી. કે0 ૧
ભુરકી તાં નાખી મંત્રા ભાંખ્યો, વળી ચસ્ાકો લાગ્યો રસ્ા ચાખ્યો;
તાં રૂપાળો જોઈનો રાખ્યો. કે0 ૨
એ વાતા ઘણી નાવ ચોળવી, આ થાપાણ અમારી ઓળવી;
ભૂધરનો રાખ્યા ભોળવી. કે0 ૩
તારે કરવાનાું હોય તો કહેજે, વળી જોએ તાે નાણું લેજે;
કહે બ્ા્રહ્માનાંદ પાછો દેજે. કે0 ૪

પાદ - ૩
કે'જો કુબ્ાજાનો, કામણિયાં શીખાવે જો મારા નાથાનો;
શીખી તાુજ પાસ્ો, આવીનો શીખવશે વ્રજના સ્ાથાનો. ટેક.
અલવીલા નાટવર આવાનો, ચિત્ત ગ્ાેપાીનાં ચોરાવાનો,
એવા મંત્રા ભણાવે માવાનો. કે0 ૧
તાું કપાટ તાજી સ્ારવે કેજે, વળી ના ભણે તાે ડારો દેજે.
થઈ પાંડયાણી પાસ્ો રે'જે. કે0 ૨
માંજી દેજે પાટી મોટી, જો પાઠ ભણે મુખથાી ખોટી,
તાે સ્ાબ્ાકાવે લૈનો સ્ાેટી. કે0 ૩
કહે બ્ા્રહ્માનાંદ આળસ્ા મેલી, વીધા શીખાવે વે'લી વે'લી;
એનો તાું જેવો કરજે હેલી. કે0 ૪

પાદ - ૪
કે'જો કુબ્ાજાનો, કાનાનાી કરજે જો ચુંપો ચાકરી;
નાના જાણી, આંખ ચડાવી બ્ોનાી મ બ્ાેલે આકરી. ટેક.
જે જોઈએ તો લેજે આણી, એનો પ્રાણથાકી પ્યારો જાણે;
વળી મનાગ્ામતાી મોજું માણે. કે0 ૧
જે બ્ાેલે તો રેજે સ્ાંખે, એનો જોજે ફુલતાણી આખે;
નિાત્ય જમતાં ઉભી વા નાખે. કે0 ૨
એનો પારભાતો જોઈએ પાેળી, બ્ાહુ ઝાઝા ધૃતા માંહી બ્ાેળી;
ગ્ાેરસ્ા પાજે સ્ાકર ઘોળી. કે0 ૩
પાુરણ સ્ાુખ સ્ોજે પામીનો, નિાત્ય ચરણે માથાું નામીનો.
સ્ોવે બ્ા્રહ્માનાંદના સ્વામીનો. કે0 ૪
---

રાગ્ા : પાંચમ પાદ - ૧
મંદીરીએ મારે રે પાીયુજી પાધારીયા રે, આજ મારે નાવલા વાધ્યા રે નોહ;
હરખ ના માએ રે બ્ોનાી મારે હૈયડે રે, જોઈ મારી નાવ પાલ્લવ થઈ દેહ. મં0
સ્ોજડી બ્ાીછઈ રે બ્ોનાી મં તાે સ્ાજ કરી રે, સ્ાજી કાંઈ બ્ોઠીતાી સ્ાણગ્ાર;
વાટડલીનો જોતાંરે અલબ્ોલો આવીયારે, વાલો મારો અવિચલ સ્ાુખનાે દાતાર. મં0
અલબ્ોલાનો મળવું રે બ્ોનાી એકાંતામાં રે, હતાી મારા હૈડામાં હામ;
મનાના મનાેરથા રે સ્ાવેર્ સ્િાદ્ધ થાયા રે, વાલે મારે કીધાં પાુરણ કામ. મં0
સ્ાેહાગ્ાણ કીધી રે બ્ોનાી મુનો શ્યામળે રે, હસ્ાી મારો હેતો સ્ાહાયો હાથા;
રંગ્ોનો વિયાણી રે રજનાી આજનાી રે, સ્ોજે સ્ાુખ પામી પાીયુજીનો સ્ાથા. મં0
છેલ છબ્ાીલે રે બ્ોનાી એણે શ્યામળે રે, વાલપા વધાયોર્ દેઈ દેહ વાલ;
હવે હું ઓશીયાળીરે નાહીં બ્ોનાી કોઈ તાણીરે, બ્ા્રહ્માનાંદનો સ્વામી કીધી નાીહાલ. મં0

પાદ - ૨
આજુનાી રજનાી રે શી કહું વારતા રે, રમીયા મારી સ્ોજલડી રે મોરાર;
રસ્ાબ્ાસ્ા કીધી રે બ્ોનાી મુનો રંગ્ામાં રે, વાલે મારે કીધો નાવલ વિહાર. આ0
હું સ્ાુતાીતાી રે બ્ોનાી ઘર માહરે રે, ઓચીંતાના આવ્યા પ્રાણજીવના;
આંગ્ાણીએનો વાગ્ાી હરજીનાી ચાંખડી રે, સ્ાુણી મારૂં આતાુર થાયું રે મના. આ0
પાંથાડોનો જોતાં રે પાીયુજી પાધારીયા રે, રંગ્ા વાધો માજમ ગ્ાલતાી રે રાતા;
સ્ોજે સ્ાુખ આપ્યું રે, બ્ોનાી મુનો શ્યામળે રે, વાલપા દેઈનો કીધી મુજનો રે વાતા. આ0
નોણ લોભાણાં રે બ્ાઈ એનાં રૂપામાં રે, શ્રવણ લોભાણાં સ્ાુણતાં રે વેણ;
મીઠીનો લાવણ્ય રે બ્ાઈ એના મુખતાણી રે, તોણે મારૂં મના થાયું છે રે મેણ. આ0
મરજાદાનો મેલી રે વાલાજીનો હું મળી રે, આલીંગ્ાના લીધુ ભેળી રે અંગ્ા;
મહાસ્ાુખ પામી રે વામી સ્ાવેર્ વેદના રે, બ્ા્રહ્માનાનદના સ્વામીનો રે રંગ્ા. આ0

પાદ - ૩
વાલોજી વજાડે રે વનામાં વાંસ્ાળી રે, સ્ાુણતાં બ્ોનાી અંતાર ના રહી રે ધરી;
કસ્થારતા તાજીનો રે મના વ્યાકુળ થાયું રે, સ્ાુધ ભૂલી શીતાળ થાયું રે શરીર. વા0
ચટકીનો રે લાગ્ાી રે બ્ોનાી મારા ચિત્તમાં રે, આતાુર થઈ છું મોહના મળવા રે કાજ;
નિા:શંક થઈનો રે માથો છેડો નાંખીયો રે, મેલી મં તાે લોકડીયાંનાી રે લાજ. વા0
દીવાનાી થઈનો રે બ્ોનાી હું તાે નાીસ્ારી રે, કોઈનાું મં નાવ માન્યું રે કેણ;
મગ્ાના થઈનો રે વાલાજીનો હું મળી રે, નાીરખી મારાં પાવના કીધાં રે નોણ. વા0
અતાીનો મરમાળું રે બ્ાઈ એનાું બ્ાેલવું રે, મરમાળી મોરલી વાલાજીનો હાથા;
મહાનો મનાેહર રે મરમાળી એનાી મુરતાી રે, શોભે વાલો ગ્ાેવાળાનો સ્ાથા. વા0
્યારેક ખેલાવે રે બ્ોનાી વાલો ઘોડલાં રે, ્યારેક તાણે કરડી કબ્ાણ;
બ્ા્રહ્માનાનદનાે સ્વામી રે અતિા સ્ાેયામણો રે, પ્રેમીજનાનાે છે જો જીવનાપ્રાણ. વા0

પાદ - ૪
નાંદનો નાનાડીએ રે બ્ાઈ ઘેલાં કર્્ાં રે, કરી કરી નોણાંનાી રે સ્ાના;
મીઠું મીઠું બ્ાેલી રે બ્ાઈ મનાડું હયું રે, તાનાડું વંધાણું મોરલીનાી તાના. નાં0
સ્ાવર્નો સ્ાયરના રે બ્ોનાી હું તાે સ્ાથામાં રે, જાતાી હુતાી જમુનાં ભરવા રે નાીર;
આડોનો આવીનો રે ઉભો બ્ોનાી એકલો રે, બ્ાંહુડી મરોડી ફાડ્યો રે ચીર. નાં0
ગ્ામતાું નો કીધું રે બ્ાઈ એના મનાતાણું રે, કરવા ના દીધું ઘરડાનાું કાજ;
છોટેનો છોકરડે રે બ્ાઈ મુનો જે કર્્ું રે, તો તાે મુનો કેતાં આવે રે લાજ. નાં0
કેણીપોરે રૈએ ગ્ાેકુળ ગ્ામમાં રે, નિાત્ય નિાત્ય કરે આવી રે છેડ;
હરતાે નો ફરતાે રે બ્ોનાી હેરણાં રે, કાનાુડો ના મેલે મારી રે કેડ. નાં0
આવીનો કટાણે રે છોડે બ્ોનાી વાછરૂ રે, મહીડાંનો ફોડે આવી રે માટ;
બ્ા્રહ્માનાંદનાે સ્વામી રે અતાી ઉછાંછળો રે, વૃંદ્રાવનાનાી રોકે આવી રે વાટ. નાં0
---

રાગ ગરબી પદ - ૧
રાધા રીસાણી કહાનથાી, લલીતા સમજાવે;
ઉઠ સખી તુને તેડવા, મેલી મુને માવે. રાધા0 ૧
માન ન કીજે માનિની, જોબનિયું દેખી;
વાંકાં કેવા વેણલાં, કે પાસે તું શીખી. રાધા0 ૨
ઉઠ ઉઠ અલબેલડી, માની લે કહ્યું મારું;
રસીયાથાી રંગ રીસણું, થાેડું તેમ સારું. રાધા0 ૩
તુજ કારણે તલફે ઘણું, સેજે સુખ નાવે;
તારા સમ તારે કારણે, હરિ હાર બનાવે. રાધા0 ૪
રાધા રાધા મુખ રટે, બેઠા પંથા નીહાળી;
બ્રહ્માનંદ કહે તુજ વિના, વ્યાકુળ વનમાળી. રાધા0 ૫

પદ - ૨
રાધા ભરાણી રોસમાં, લલીતા સંગ બોલે;
તુંજરે ધૂતીને હું ઓળખું, આવી ધૂતવાને ઓલે. રાધા0 ૧
તુંમાં ને તારા શ્યામમાં, કાંઈ ન મળે કાચું;
બેઉ જણાં બોલો નહીં, સુપનામાં સાચું. રાધા0 ૨
હું તારે વચને કરી, ભોળી ભરમાણી;
મં તુંને કપટણ મોરથાી, આવી નવ જાણી. રાધા0 ૩
એ કપટીને હું ઓળખું, પાડોસણનો પ્યારો;
આંટી ન મેલે અંતરે, શીખાવેલ તારો. રાધા0 ૪
ધૂતર્ વિધા મુને નાવડે, એ ધૂતાની પેરે;
બ્રહ્માનંદ વ્હાલી હોએ, તું જા તેને ઘેરે. રાધા0 ૫

પદ - ૩
માનીતીને મનાવવા, પોતે હરિ આવ્યા;
રાધા કાજે ફુલના, ગજરા ગુંથાી લાવ્યા. માનીતીને0 ૧
સુર ઉગા લગે સુંદરી, જોઈ વાટ મં તારી;
રાત થઈ જુગ જેવડી, તુજ વિના પ્યારી. માનીતીને0 ૨
માન કહ્યું તું માહેરૂં, જોઈએ તે આલું;
તારા સમ તુજ સરીખું, બીજાું નહિ વાલું. માનીતીને0 ૩
કુડું નહીં એ કામિની, જાણ સરવ સાચું;
કહે તો રાધા તારે આગળે, એક પગભર નાચું. માનીતીને0 ૪
રાધા અતિ રાજી થઈ, મન ભ્રાંતી ભાંગી;
બ્રહ્માનંદના વાલા તણે, ચરણે જાય લાગી. માનીતીને0 ૫

પદ - ૪
રાધાનું રંગ રીસણું, ત્રિાકમજીએ ટાળ્યું;
સુંદરી સાથો શ્યામળે, બોલ્યા તે પાળ્યું. રાધાનું0 ૧
વહાલ વધાયું વાલમે, રંગડાની રીતે;
આપ્યું સુખ એકાંતનું, પાતળીએ પ્રીતે. રાધાનું0 ૨
રમતાં સંગ રાધાતણે, લાગે રૂપાળા;
હેત કરી આપી હરિ, મોતીડાંની માળા. રાધાનું0 ૩
રંગભીની રાધા રમે, શ્યામળીયા સંગે;
હેત ન માએ હૈડે, આનંદ અતિ અંગે. રાધાનું0 ૪
પ્રીય પ્યારીને ઉપરે, વારું ચંદ કરોડી;
બ્રહ્માનંદ જાએ વારણે, રહો અવિચળ આ જોડી. રાધાનું0 ૫
---

રાગ્ા કાફી પાદ - ૧
સ્ામજાવો કંઈ વાતા, માડી તારા કાના કુંવરનો સ્ામ0 ટેક.
મંદીર આવીનો મૈડાં અમારાં, જોર જોરાયં ખાતા. માડી0 ૧
ખાતાં ખાતાં જો નાવ ખૂટે, દે છે માંકડલાંનો દાતા. માડી0 ૨
નાના ગ્ામમાં નાહીંરે ખંટાય, આવડો તો શ્યો ઉતાપાતા. માડી0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના વાલાનો વારો, કેડે પાડ્યો છે દી નો રાતા. માડી0 ૪

પાદ - ૨
મેલોનો ઘડીક મોરાર, માડી મારા મંદિરયામાં, મેલોનો0 ટેક.
સ્ાસ્ાુડી મારી ગ્ામ સ્ાધાવી, નાણદલ ગ્ઈ છે બ્ા'ર. માડી0 ૧
જગ્ાજીવના વાલો વૈદું રે જાણે, તોણે મનો થાય છે કરાર, માડી0 ૨
એકાંતો મળી મુકવા આવીસ્ા, નાહી રે લગ્ાડું ઝાઝી વાર. માડી0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના વાલાનો સ્ાટે, આપાું મારો નાવસ્ાર હાર. માડી0 ૪

પાદ - ૩
માગ્યો દેનો મુનો માવ, માડી તારે પાય પાડું છું. માગ્યો0 ટેક.
એકલડાં કાંઈ નાથાી રે ઉકલતાું, ગ્ાેળીમાં મહીનાે ભરાવ. માડી0 ૧
આજ આપાે તાે બ્ાધી ઉમરમાં, કોય દીના ના કરૂં રાવ. માડી0 ૨
મોહનાનો મારે મંદિરીએ આવ્યાનાે, છે મનામાં ભાવ. માડી0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા સ્ાંગ્ાથો છે જો મારે ઘરનાે બ્ાનાવ. માડી0 ૪

પાદ - ૪
લઈ જાવા દે તારો લાલ, માડી મારા મંદિર સ્ાુધી. લઈ0 ટેક.
સ્ામા સ્ામું નોતારૂં સ્ાહાતાં, અજબ્ા બ્ાણે છે મારે તાલ. માડી0 ૧
જતાના કરીશ હું તાે જીવનાી પોએર્, આવવા નાહી દô આળ. માડી0 ૨
નાટવર ઉપાર વારીનો નાખું, ઘરડાંનાે ધના માલ. માડી0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે રાખીશ રજનાી, મુકી જાઈશ આવી કાલ. માડી0 ૪
---

રાગ્ા મારૂ પાદ - ૧
મીટડલી મારી, માવે મુંનો મીટડલી મારી. ટેક.
સ્ાહજે હું ઘરમાંથાી આંગ્ાણીએ, ઉભી હતાી બ્ારી. મા0 ૧
સ્ામું જોતાં હું તાે શુધબ્ાુધ્ધ ભૂલી, ઘાવ લાગ્યો ભારી. મા0 ૨
મના વેધ્યું મારા તાનામાંહી, પોઠી કાલજ કટારી. મા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે શુંય કરી નાખ્યું, ગ્ાુણીયલ ગ્િારિધારી. મા0 ૪

પાદ - ૨
નોણતાણે બ્ાણે, મારી મુંનો નોણતાણે બ્ાણે. ટેક.
આડો આયો જમુનાજીનો આરે, એકલડી જાણે. મા0 ૧
કાંઈક મુજપાર જાદુ રે કીધું, લીધું ચિત્ત તાણે. મા0 ૨
ઘાયલ થઈનો ઘર સ્ાુધી હું, પાેતાી પારાંણે. મા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે એ વિના ચ્હાવે અંતાર ôફાણે. મા0 ૪

પાદ - ૩
નોણનો ચાળે, ચોયું ચિત્ત નોણુનો ચાળે. ટેક.
સ્ામે આવીનો સ્ાના કરી મુનો, કાનાુડે કાળે. ચો0 ૧
ભુરકી નાંખી મુજનો ભરમાવી, ગ્િારિધર ગ્ાેવાળે. ચો0 ૨
બ્ાંસ્ાી અજબ્ા અલૌકિક વઈ, પારજતાણે ઢાળે. ચો0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે મુજ સ્ામું, ભાવ કરી ભાળે. ચો0 ૪

પાદ - ૪
મોરલીમાં માવે, હેયું મના મોરલીમાં માવે. ટેક.
મના હરવા મારે મંદિરીએ, અણ તોડ્યો આવે. હે0 ૧
લટકાં કરી નાનદજીનાે રે લાલો. ગ્ોરે સ્ાુર ગ્ાવે. હે0 ૨
ફુલનાી માલ બ્ાજુબ્ાનધ ગ્ાજરા, તાેરા લટકાવે. હે0 ૩
બ્ા્રહ્માનદ કહે ચાલ વાલાનાી, ચિત્તડું લલચાવે. હે0 ૪

પાદ - ૫
વંસ્ાીમાં વાલે, લીધું મના વંસ્ાીમાં વાલે. ટેક.
શિથાળ અંગ્ા થાયાં સ્ાંભળતાં, જાણે મારી ભાલે. લી0 ૧
બ્ોહદ નાૈતામ ભાતા વજાડી, નાનદતાણે લાલે. લી0 ૨
ઘાયલ તાના થાયું મારી બ્ોનાી, ચિત્તડું નાવ ચાલે. લી0 ૩
બ્ા્રહ્માનાનદ કહે એનાી બ્ાંસ્ાી, સ્ાુણતાં ઘર ઘાલે. લી0 ૪

પાદ - ૬
નોણતાણી સ્ાનો, લોભાણી હું નોણતાણી સ્ાનો. ટેક.
ઘેલી થઈ ઘરધંધો રે ભૂલી, ગ્િારિધરનો ગ્ાનો. લો0 ૧
લટકાં કરી મારૂં મનાડું રે લીધું, કોડીલે કાનો. લો0 ૨
રૂપા જોઈ ગ્ાુલતાના થઈ છું, વાલાનો વાનો. લો0 ૩
બ્ા્રહ્માનાનદ કહે મના વિંધ્યું, મોરલીનો તાનો. લો0 ૪

પાદ - 7
મથાુરામાં જઈનો, મુંઘા થાયા મથાુરાંમાં જઈનો. ટેક.
લાલ તામે અમનો લલચાવ્યાં, દીલાસ્ા દઈનો. મું0 ૧
ભુધરજી કેમ ભૂલી ગ્ાયા તામે, શું ગ્ાયા હતા કહીનો. મું0 ૨
કાના કુંવર તામે હાંસ્ાી કરાવી, દાસ્ાીવશ થઈનો. મું0 ૩
બ્ા્રહ્માનાનદ કહે બ્ોસ્ાી રહ્યા શું, કુબ્ાજાનો લઈનો. મું0 ૪

પાદ - 8
કુબ્ાજાનો કીધી, માનિાતાી કુબ્ાજાનો કીધી. ટેક.
મહિનાી મટુકી અમારી મોહનાજી, પારાણે પાીધી. મા0 ૧
પ્રીતા કરી અમનો તામે પ્રીતામ, દાઝ હૈએ દીધી. મા0 ૨
કુબ્ાજાના ઘરનાી સ્ાવેર્ ચિનતા, ઉપાડી લીધી. મા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાનદ કહે દુભાશો પાણ, વાતા કહીશું સ્ાીધી. મા0 ૪

પાદ - 9
કાનાનો કેજો, ઉધા એમ કાનોનો કે'જો. ટેક.
કઠણ વચના કાંઈ કુબ્ાજા કહે તો, સ્ાધુ થઈ સ્ો'જો. ઉ0 ૧
દોણું વલોણું નો ખાંડવુ દળવું, કામ કરી દેજો. ઉ0 ૨
કર જોડી કુલવંતાીનો આગ્ો, ઉભા થઈ રહેજો. ઉ0 ૧
બ્ા્રહ્માનાનદ કહે એ સ્ાંગ્ો લાવો. સ્ારી પોઠે લેજો. ઉ0 ૨

પાદ - ૧0
કાનાનો છાનાું, કહેજો ઉધા કાનાનો છાનાું. ટેક.
જગ્ાજીવના મથાુરામાં જઈનો, કામ કર્્ું નાનાું. ક0 ૧
અલબ્ોલા તામ ઉપાર આવ્યું, દાસ્ાીનાું બ્ાનાું. ક0 ૨
કહોનો તામારે ્યાંથાી પાડ્યું આવી, એ સ્ાનાું પાનાું. ક0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે મેલો ભલા થઈ, ઘર તામે કુબ્ાજાનાું. ક0 ૪

પાદ - ૧૧
એટલું એકાંતો, કહેજો ઉધા એટલું એકાંતો. ટેક.
વલવલતાી વ્રજનારનો મેલી, કરતાી કલપાંતો. ક0 ૧
મનામોહના મથાુરામાં જઈનો, બ્ોઠા નિારાંતો. ક0 ૨
્યાં વરસ્ો છોરૂ કુબ્ાજાનાં, બ્ોસ્ાસ્ો કેનાી પાંતો. ક0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે લાજ પાેતાનાી, ખોઈ તામે ખાંતો ક0 ૪

પાદ - ૧૨
મથાુરાં જઈ માવા, બ્ોસ્ાી રહ્યા મથાુરાં જઈ માવા. ટેક.
કુબ્ાજાનો સ્ાંગ્ા રહીનો વાલા, કેમ કઠણ થાયા આવા. બ્ો0 ૧
સ્ામરથા થઈનો શું બ્ાંધ્યા તામે, અબ્ાળાઓથાી દાવા. બ્ો0 ૨
પ્રાણજીવના ગ્ાેકુળમાં પાધારો, બ્ાંસ્ાી બ્ાજાવા. બ્ો0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે રાખસ્ાું છાના, નાહી કરીએ ચાવા. બ્ો0 ૪
---

રાગ્ા ખંભાતિા પાદ - ૧
હરખ ભયાર્ રે નોણાં હરખ ભયાં, મારે નાથા નિાહાળી નોણાં હરખ ભયાં. ટેક.
પ્રાણજીવના ઝીણી પાઘડલીમાં, છોગ્ાલીયાં રે છબ્ાીદાર ધર્યાં રે. મારે0 ૧
છોગ્ાળે નાટવર રંગ્ા છેલે, હરિવર જોઈનો સ્ામું મનાડાં હયાં રે. મારે0 ૨
લટકાળા મોહના કેરાં લટકાં, આવીનો અંતારમાંહી ગ્ાયાં રે. મારે0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદનો નાટવર વા'લે કરી પાેતાના અમનો ન્યાલ કર્્ાં રે. મારે0 ૪

પાદ - ૨
રીઝી રહ્યાં રે નોણાં રીઝી રહ્યાં, મારો જીવના જોઈનો નોણાં રીઝી રહ્યાં. ટેક.
પ્રાણજીવના કાનામાં પોયાં, કુંડળિયાં રે નાવ જાય કહ્યાં રે. મારો0 ૧
મનામોહના મોળિડામાંઈ, ગ્ાજ મોતિાડાં રૂડાં વિલસ્ાી રહ્યાં રે. મારો0 ૨
પ્રેમસ્ાહિતા નિારખી મોહના મુખ, અંતારથાી રે દુઃખ સ્ારવે ગ્ાયાં રે. મારો0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથાનો સ્ાંગ્ો, ચઉદ ભુવનામાં અમે પ્રસ્િાદ્ધ થાયાં રે. મારો0 ૪

પાદ - ૩
ના કરીએ રે આળ્યું ના કરીર એ, કા'ના મારગ્ા જાતાં આળ્યું ના કરીએ. ટેક.
માણસ્ાનાી શંકા મનામોહના, કાંઈક અંતારમાં ધરીએ રે. કા0 ૧
રાતા દિવસ્ા આવી મારગ્ા રોકો, કેમ કરી અમે પાણીડાં ભરીએ રે. કા0 ૨
લોકલાજ મરજાદ અમારે, દેખીનો તામનો મનામાં ડરીએ રે. કા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા વિહારી, મના મસ્તાના થઈ ના ફરીએ રે. કા0 ૪

પાદ - ૪
શ્યો ઝઘડો રે વાલો શ્યો ઝઘડો રે, આવો મારગ્ા જાતાં માંડ્યો
વા'લા શ્યો ઝઘડો. ટેક.
હાથાડલે રે મારે નાજુક ચુડિ, માંથાડલે રે છે જો મહીના ઘડો રે. આવો0 ૧
આંખડલી રે ચાલાદાર અટારી, નાથાી તામારે બ્ાેલ્યાનાે ધડો રે. આવો0 ૨
કોઈકતાણું કહ્યું માનાીનો કાના, શ્યામ ચતાુર ચાળે શિદ ચડો રે. આવો0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે આળ ના કરીએ, નાટવર છો તાું હજી નાનાકડો રે. આવો0 ૪
---

રાગ્ા : સ્ામેરી પાદ - ૧
કામણીયાં રે કાંઈ કુબ્ાજા જાણે, કાનાકુંવર વશ કીધા, રાજ ક0
કાનાકુંવર વશ કીધા મારી બ્ોનાી, વેચાતા કરી લીધા, રાજ કા0
વેચાતા કરી લીધા મારી બ્ોનાી, બ્ાંધ્યા ધાગ્ો કાચે, રાજ કા0
બ્ાંધ્યા ધાગ્ો કાચે મારી બ્ોનાી, જ્યમ નાચવે તોમ નાચે, રાજ કા0
જ્યમ નાચવે તોમ નાચે મારીબ્ોનાી, બ્ાેલાવે તોમ બ્ાેલે, રાજ કા0
બ્ાેલાવે તોમ બ્ાેલે મારી બ્ોનાી, થોઈ થોઈ કરતા ડોલે, રાજ કા0
થોઈ થોઈ કરતા ડોલે મારી બ્ોનાી, હાંજી હાંજી કહીનો, રાજ કા0
હાંજી હાંજી કહીનો મારી બ્ોનાી, વરતો સ્ાુધા થઈનો, રાજ કા0
વરતો સ્ાુધા થઈનો મારી બ્ોનાી, મનામાં ડરતા ડરતા, રાજ કા0
મનામાં ડરતા ડરતા મારી બ્ોનાી, કેડે કેડે ફરતા, રાજ કા0
કેડે કેડે ફરતા મારીબ્ોનાી, આઠ પાેર ઓશીયાળા, રાજ કા0
આઠ પાેર ઓશીયાળા મારીબ્ોનાી, એનાી જ ફેરે માળા, રાજ કા0
એનાી જ ફેરે માળા મારી બ્ોનાી, તાેય એ હુકમ ચલાવે, રાજ કા0
તાેય એ હુકમ ચલાવે મારી બ્ોનાી, સ્ાવેર્ કામ કરાવે, રાજ કા0
સ્ાવેર્ કામ કરાવે મારી બ્ોનાી, નાીમખ ના મેલે ન્યારો, રાજ કા0
નાીમખ ના મેલે ન્યારો મારી બ્ોનાી, બ્ા્રહ્માનાંદનાે પ્યારો, રાજ કા0
---

રાગ્ા પારજ પાદ - ૧
ઓરા આવો છેલ છબ્ાીલા, છેલ છબ્ાીલા રંગ્ાના રેલા;
લટકાળા નાનદલાલા હો, વાલમ. ઓરા0 ટેક
કુંડળીયાં કાનામાં પો'રાવું, હૈડે પો'રાવું હાર;
જુગ્ાતો મારા નાથા જમાડું, કરી કરી મનાુવાર રે. વાલમ. ઓરા0 ૧
જાદવ તારી મુરતાી જોઈનો, લોચનાીયાં લોભાય;
મરમાળા મનામોહના તારૂં, મુખ મેલ્યું નાવ જાય રે. વાલમ. ઓરા0 ૨
ખાંતા કરીનો ખાટડી ઢાળું, પ્રેમે પાખાળું પાવ;
બ્ા્રહ્માનાંદના વાલમાં મારા, ઓરડીયામાં આવ રે. વાલમ. ઓરા0 ૩

પાદ - ૨
કોડીલા છેલ કાનાુડા, છેલ કાનાુડા લાગ્ાે છો રૂડા;
મીઠડા બ્ાેલા માવ હો, મેરમ. ટેક.
લાલ ગ્ાુલાબ્ાી આંખડી તારી, છેલ રંગ્ાીલી ચાલ;
મરમાળા તાું મોહના મારી, આંખ્યુનાે ધનામાલ રે. મેરમ. કો0 ૧
ભુધર તારૂં મુખડું ભાળી, થાય અધિક સ્ાુવાણ;
છેલછબ્ાીલા રહો માં છેટે, પાતાળીયા મારા પ્રાણ રે. મેરમ. કો0 ૨
મનાડું મારૂં મોઈનો રહ્યું, તામથાી લાગ્ોલ પ્યાર;
બ્ા્રહ્માનાનદના નાથા પાધારો, સ્ોજતાણા શણગ્ાર રે. મેરમ. કો0 ૩

પાદ - ૩
રંગ્ાીલા છેલ રૂપાળા, છેલ રૂપાળા મોરલીવાળા;
ડોલરીયા દેસ્ાેતા રે. મોહના. રં0 ટેક.
પાઘમાં તાેરો ઝુકી રહ્યો, જાણે મોતાીડાંનાે મોર,
ઘેલડાં થૌનો ભમર ભમે છે, ફુલડાં કેરી ફોર રે. મોહના. રં0 ૨
ડોલરીયા તારી મુરતાી દેખી, બ્ારી મં કાઢી બ્ાીક;
લટકાળા તારી આંખડી લાગ્ાી, ઠાવકી ઠીકાઠીક રે. મોહના. રં0 ૨
લાગ્ાંતા પાગ્ા લડથાડ્યો, ફુટી પાંણીડાંનાી હેલ;
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથાજી આવી, ઉઠાડો અલબ્ોલ રે. મોહના. રં0 ૩

પાદ - ૪
માણીગ્ાર મીટડી તારી, મીટડી તારી પ્રેમ કટારી;
કામણગ્ારા કાના. હો છેલા. મા0 ટેક.
મીટડી તારી પ્રેમ કટારી, થાઈ છે આરમપાર;
ઘાયલ થઈનો ઘુમતાી ડોલું, ભુલી છું ઘરબ્ાર. હો છેલા મા0 ૧
પાણીડું ભરવું વીચમાં રયું, ઘર થઈ ગ્ાયું દુર;
મરમાળા તારા નોણનો મારે, ચિત્ત થાયું ચકચુર હો છેલા મા0 ૨
ચોટ અચાનાક લાગ્ાતાં થાયું, દીલડું ડોલાડોલ;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે લોચના તારાં, પ્રેમતાણી પાીસ્ાતાેલ, હો છેલા. મા0 ૩
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
નાગ્ાર નાંદદુલારો રે, મના મસ્તા કનૌયો નાંદદુલારો;
ઝગ્ારતા સ્ાંજ સ્ાવારો રે, મના મસ્તા કનૌયો નાંદદુલારો. ટેક.00
આડો આવીનો ઉભો રહે આગ્ો, મૈડાં કેરાં દાણ માગ્ો રે. મના0 ૧
લોકલજ્યા મનામાં નાવ આણે, નાવરંગ્ાી ચુનાડી તાણે રે. મના0 ૨
માનો નાહી ઝાલી બ્ાંય મરોડે, જળનાી ગ્ાગ્ારીયાં ફોડે રે, મના0 ૩
ચોરી નાખે માથો આળ ચડાવે, જોરે જોરે વાંસ્ો આવે રે. મના0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે એનાી રીતાી, કે'તાી નાથાી હું તાે બ્ાીતાી રે. મના0 ૫

પાદ - ૨
નાટવર મોહના દાણી રે, નાંદલાલ હઠીલો મોહના દાણી;
રો્તા જમુનાનાં પાણી રે, નાંદલાલ હઠીલો મોહના દાણી. ટેક.00
આડો આવે છે જો દાણનો ઓળે, મનામાં આવે તોમ બ્ાેલે રે. નાં0 ૧
વે'તા રોકે રોકે વૃંદાવનાનાી રે વાટે, બ્ાઝે છે મૈડાંનો માટે રે. નાં0 ૨
દાડી ઉઠી મહી વેચવા જાô, ખુંચી એનો જોરે ખાવું રે. નાં0 ૩
કાયર કીધલાં નાંદનો છૈએ, કો' વ્રજમાં કેમ રૈએ રે. નાં0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે એનાી વાણી, કે'તાી નાથાી હું તાે જાણી રે. નાં0 ૫

પાદ - ૩
લુંટે છે લાલ તામારો રે, થાયો લાડકવાયો લાલ તામારો;
માતા જશોદા વારો રે, થાયો લાડકવાયો લાલ તામારો. ટેક.00
આવી કટાંણે નો વાછરૂ છોડે, ઘરનાં ઠાંમલડાં ફોડે રે. થા0 ૧
જે રે દેખે તો જોરે લઈ જાવે, બ્ાળકનો રોવરાવે રે. થા0 ૨
દુણી ઝડે સ્ાંજે દુધનાી દોતાં, જાય છે નાશી જોતાં જોતાં રે. થા0 ૩
ગ્ાેકુળ ગ્ામ કહી કહી હાયું, મનામાં કરે એનાું ધાયું રે. થા0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે એનાી વાતાે, કહ્યા વિના સ્ાુખ નાથાી થાતાું રે. થા0 ૫

પાદ - ૪
લાડકડા નાંદલાલા રે, વારી સ્ાચું કહો નાંદજીના રે લાલા;
પાુછીએ તામનો વા'લા રે, વારી સ્ાચું કહો નાંદજીના રે લાલા. ટેક.00
નાંદજશોદા ગ્ાૈર રૂપાળાં, ્યાંથાી થાયા તામે કાળા રે. વા0 ૧
આવીનો કોઈક કઈ ગ્ાયું અમનો, લીધા વંચાતા તામનો રે. વા0 ૨
માતા જશોમતાી તામનો રે માવા, રાખ્યા છે ગ્ાયો ચરાવા રે. વા0 ૩
માનાે અમે તામનો કહીએ સ્ાચું, કન્યાનાી કોરનાું કાચું રે. વા0 ૪
કાના તામારૂં ઠોર ઠેકાણું, બ્ા્રહ્માનાંદ કહે હું જાણું રે. વા0 ૫

પાદ - ૫
સ્ાુંદર શ્યામ છોગ્ાળા રે, ઓરા આવોનો સ્ાુંદર શ્યામ છોગ્ાળા;
મીઠા બ્ાેલા મરમાળા રે, ઓરા આવોનો સ્ાુંદર શ્યામ છોગ્ાળા. ટેક.00
ચુંપા કરી મં તાે સ્ોજ સ્ામારી, તામ કાજે ગ્િારિધારી રે. ઓ0 ૧
તામ સ્ાંગ્ા મનાડું રહ્યું મારૂં મોઈનો, જીવું છું જીવના જોઈનો રે. ઓ0 ૨
પ્રાણથાકી રાખું હું પ્યારા, આંખડલીના તારા રે. ઓ0 ૩
તામ વિના વાતા ગ્ામે નાહીં બ્ાીજી, રૂપો તામારે હું રીજી રે. ઓ0 ૪
બ્ા્રહ્માનાનદ શ્યામ સ્ાુહાગ્ાી, લાલચડી તારી લાગ્ાી રે. ઓ0 ૫

પાદ - ૬
શ્યાનો રહો છો તામે છેટે રે, અલલાજી શ્યાનો રહો છો તામે છેટે;
મોહી છું રંગ્ાીલે રંટે રે, અલવિલાજી શ્યાનો રહો છો તામે છેટે. ટેક.00
લોકતાણી મરજાદા મં મેલી, બ્ાંધી છે તામ સ્ાંગ્ા બ્ોલી રે. અ0 ૧
દુરજનાીયાં છોનો જોઈનો દુઃખાતાં, મેલું નાહીં માથાું જાતાં રે. અ0 ૨
જગ્ા કેરી બ્ાીક હૈએ નાવ આણું, તામ સ્ાંગ્ા મનાડું લોભાણું રે. અ0 ૩
મેણું તામારૂં મં મસ્તાક લીધું, સ્ામજીનો સ્ાગ્ાપાણ કીધું રે. અ0 ૪
રો'માં નાથા પાલક એક ન્યારા, બ્ા્રહ્માનાંદના પ્યારા રે. અ0 ૫

પાદ - 7
મનાગ્ામતા વનામાળી રે, મુનો વા'લા લાગ્ાે છો રસ્િાયા વનામાળી;
આંખ તારી અણીઆળી રે, મુનો વા'લા લાગ્ાે છે રસ્િાયા વનામાળી. ટેક.
ચાલ તારી મારા ચિત્તડાનો ચોરે, મોહી છું હું ફુલડાનો તાેરે રે. મુ0 ૧
નાીરખીનો રૂપા અલૌકીક તારૂં, બ્ાીજું તો સ્ાવેર્ વિસ્ારૂં રે. મુ0 ૨
ફુલના હાર અલૌકીક પાહેરી, લટકાં કરો છો લેરી રે. મુ0 ૩
મૂરતાી તારી વા'લા છેલ ગ્ાુમાનાી, જોઈનો થઈ મસ્તાનાી રે. મુ0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા રંગ્ાીલા, આવો ઓરા અલવીલા રે. મુ0 ૫

પાદ - 8
મોહના છેલ ગ્ાુમાનાી હે, નાંદલાલ રંગ્ાીલા મોહના છેલ ગ્ાુમાનાી;
મૂર્તા તારી મના માનાી રે, નાંદલાલ રંગ્ાીલા મોહના છેલ ગ્ાુમાનાી. ટેક.00
નિાશ દીના મનાડું ફરે તામ કેડે, મોહી છું મોળીડાનો છેડે રે. નાં0 ૧
બ્ાંએ બ્ાજુ કાજુ ફુલડાંનાી માળા, લાગ્ાે છો અધિક રૂપાળા રે. નાં0 ૨
મસ્તાક નાવલ કલંગ્ાી લટકે, જોઈનો તોમાં ચિત્ત અટકે રે. નાં0 ૩
નાટવર રૂપા અલૌકીક નાીરખી, થાô છું દીવાનાી સ્ારખી રે. નાં0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા પાધારો, જનામ સ્ાુધારો મારો રે. નાં0 ૫
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
હો અળવીલા અળવ ના કીજે, કોઈનાુું મહીડું ઝુંટી નાવ લીજે. હો0 ટેક.
અમે ચાલ્યાં જઈએ છએ વાટે, આડો ઉભો છે જમનાનો ઘાટે;
આવી બ્ાઝ માં મહીનો માટે. હો0 ૧
હું છું કંસ્ા તાણી મહીયારી, મારે વાંસ્ો છે બ્ાળ ભારી;
મુખ બ્ાેલજે વેણ વીચારી. હો0 ૨
તારાં રો્યાં અમે નાવ રહીએ, જેમ હોયતોમ મુખ પાર કહીએ;
દાણ જોરઈએ નાવ દઈએ. હો0 ૩
કેમ નિાલર્જ્જ સ્ારખું બ્ાેલે, તોનો કેજે હોય તાુંજ તાેલે;
મુજ કેડે તાું શાનો ડોલે. હો0 ૪
તારૂં નામ જાણું છું જે કાનાે, છે સ્ાૈનો ચાવો નાથાી છાનાે;
બ્ા્રહ્માનાંદના વાલા કહું માનાે. હો0 ૫

પાદ - ૨
હો કાનાુડા મેલનો કેડો, શું સ્ામજીનો ઝાલે છે છેડો. હો0 ટેક.
વહી જાય છે સ્ૌયરનાી ટોળી, મારે માથો છે મહીનાી ગ્ાેળી;
નાહિ આપાું હું નાખીશ ઢોળી. હો0 ૧
બ્ાેલે વઢવા જેવી તાું વાણી, આડો આવે છે થઈનો તાું દાણી.
આવી બ્ાઝે છે અમનો શું જાણી. હો0 ૨
થઈનો નાંદતાણો તાું છોરો, માથો ઘાલી ફુલાકેરો તાેરો;
તોનાે અમનો શું જણાવે છે જોરો. હો0 ૩
તાું તાે આવો નાેતાે આજ પોલો, હમણાં સ્ાુધો થાયો છું તાું છેલો;
મહી દેખીનો માં થા તાું ઘેલો. હો0 ૪
લે માં વનામાં તાું નામ અમારૂં, થાશે ચાવું તો સ્ાંજ સ્ાવારૂં;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે તાુજનો હું વારૂં. હો0 ૫

પાદ - ૩
હો ધુતારા તાુજનો હું જાણું, શાનો કાજે કરે છે ધીંગ્ાણું. હો0ટેક.
તારી મોરલીમાં જાદુ છે ભારી, સ્ાુણી વશ થઈ વ્રજનારી;
તારી આંખ્યુ છે કામણગ્ારી. હો0 ૧
અમે લેતાં નાથાી તારૂં નામ, જાવા દેનો ખોટી થઈનો કામ;
માથો મહીનાું ફુટશે ઠામ. હો0 ૨
અમે જાણી નાથાી કાંઈ કે'તાં, લોકલાજથાી બ્ાી'તાં રેતાં;
હવે ઝાઝું થાયું છે સ્ો'તા. હો0 ૩
એવી વાતા ના કરીએ ઘેલી, કરશું રાવ નાંદજીનાી ડેલી;
આવો પાુત્રા કર્્ોર્ કેમ ફેલી. હો0 ૪
આવી બ્ાઝ માં મહીનો માટે, જડશે ઝાંઝી ગ્ાળ્યું મહી સ્ાટે;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે વુઢો જાનો વાટે. હો0 ૫

પાદ - ૪
હો દીવાના બ્ાેલ માં ઘેલું, મહી મારૂં લેવું નાથાી સ્ો'લું, હો0 ટેક.
આ વાટે દાડી અમે ચાલું, કેદી દાણ તાુંનો અમે આલ્યું;
આBએ તાુતા જગ્ાડે છે ઠાલું. હો0 ૧
જેમ હોય તોમ કહીએ સ્ાીધું, કેદી દાણ મો'રે અમે દીધું;
પાુછ બ્ાપા તારે કેદી લીધું. હો0 ૨
આડો આવે છે દોડી દોડી, શાનો બ્ાંહ્ય મારી તો મરોડી;
એ વાતા ઘણી નાહીં થાેડી. હો0 ૩
મુખ બ્ાેલજે વેણ સ્ાંભાળી, નાહીં સ્ાંખું તારી હવે ગ્ાળી;
કાંઈ નાથાી એવી ઓશીયાળી. હો0 ૪
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે બ્ાેલે વેરે, આડો આવી રાજાનાી પોરે;
ગ્ાયો ચારી વુઢા જાનો ઘેરે. હો0 ૫

પાદ - ૫
હો રંગ્ાભીના છેલ છબ્ાીલા, રસ્ાીયા વર કાના રંગ્ાીલા, હો0 ટેક.
તાુજ કાજે સ્ાહ્યાં અમે મંણાં, વાલા લાગ્ો વાલાં તારાં વેણાં;
મારાં નાીરખીનો હરખે છે નોણાં. હો0 ૧
તારી વંશી તો વનામાં વાગ્ાી, સ્ાુણી ઓચીંતા હું જાગ્ાી;
મારી લાલચ તાુજથાી લાગ્ાી. હો0 ૨
મં તાે લોકલાજ સ્ારવે ખોઈ, મારૂં મનાડું રહ્યું છે મોઈ;
હું તાે જીવું છું તાુજનો જોઈ. હો0 ૩
ગ્ાુલતાના થઈ કંદોરે, તારૂં છોગ્ાલીયું ચિત્ત ચોરે;
હું તાે રીઝી છું ફુલડાનો તાેરે. હો0 ૪
કાંઈ કામણ મુજનો તાં કીધું, તાં તાે લટકાં કરીનો મના લીધું;
બ્ા્રહ્માનાંદનાું કારજ સ્ાીધ્યું. હો0 ૫

પાદ - ૬
હો મનામોહના તાુજપાર વારી, તારી રીતા અલૌકીક ન્યારી. હો0 ટેક.
તારી મોરલડી મરમાળી, રંગ્ારેલ અતિા રૂપાળી;
મારા મનાગ્ામતા વનામાળી. હો0 ૧
તાુંનો જોઈનો અતિા સ્ાુખ થાય, વણ દીઠે તો ક્ષણુ ના રહેવાય;
તારૂં મુખ મેલ્યું નાવ જાય. હો0 ૨
રંગ્ા ચોળ કસ્ાુંબ્ાી વાઘે, તાું રહેજે આંખડીયોનો આગ્ો;
તારાં લટકાં તો પ્યારાં લાગ્ો. હો0 ૩
તારી વંશીમાં વંધાણી, વાલી લાગ્ો છે મુખડાંનાી વાણી;
તારી લાલચમાં હું લોભાણી. હો0 ૪
ખાંતો નિા:શંક થઈ હવે ખેલું, તાુંજ સ્ાથો બ્ાંધાણું છે બ્ોલું;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે પાલક ના મેલું. હો0 ૫

પાદ - 7
હો મનામાન્યા લાલ ગ્ાુમાનાી, તારાં દરશના વિના હું દીવાનાી. હો0 ટેક.
તારી છબ્ાી અલૌકીક સ્ારી, મુનો જોઈનો લાગ્ો છે પ્યારી;
તારી બ્ાનાકનાી બ્ાલિહારી. હો0 ૧
મારા દીલડાના દીવાના, તામે પ્રીતામ જીવના પ્રાણ;
સ્ાુખસ્ાગ્ાર શ્યામ સ્ાુજાણ. હો0 ૨
ઓરા આવો આલીંગ્ાના દીજે, પ્યારા પ્રેમ અધર રસ્ા પાીજે;
મારૂં મનાડું ના માનો બ્ાીજે. હો0 ૩
ગ્ાળે પોરી ફુલા કેરી માળા, તોણે લાગ્ાે છો રૂપાળા;
મારા મનામોહના મરમાળા. હો0 ૪
અતાી આપાે છો આનાનદ, મારા ગ્ાુણવંતા ગ્ાેવીંદ;
બ્ાલિહારી બ્ા્રહ્માનાનદ. હો0 ૫

પાદ - 8
હો છોગ્ાળા શ્યામ સ્ાેહાગ્ાી, મારી લગ્ાનાી તો તાુજથાી લાગ્ાી. હો0 ટેક.
શોભે ફુલડાંના શણગ્ાર, નાીરખી મગ્ાના થઈ વ્રજનાર;
વારી કોડીલા નાનદકુમાર. હો0 ૧
કાના રૂપા અલોકિક તારૂં, જોઈ મનાડું લોભાણું છે મારૂં;
લેઈ સ્ારવસ્ા તાુજપાર વારૂં. હો0 ૨
તારી નાૈતામ સ્ાુંદર ચાલ, મુંનો વાધે છે જોઈનો વહાલ;
મારા લટકાળા નાનદલાલ. હો0 ૩
આવો પ્રેમ અધર રસ્ા પાવા, મારાં ચિતાડાંનો લલચાવા;
તારી મૂરતિા મનાેહર માવા. હો0 ૪
મારા પ્રીતામ સ્ોજ પાધારો, વાલા જોઈ જોઈ વહાલ વધારો;
બ્ા્રહ્માનાંદનાે જન્મ સ્ાુધારો. હો0 ૫
---

રાગ્ા : કેરબ્ા પાદ - ૧
પાનિાયાં ભરના દો પ્યારે, પાનિાયાં ભરના દો પ્યારે. ટેક.
મગ્ા વિચ આય ખડે મનામોહના, કહા મનામાંહી વિચારે;
્યું તાુમ એસ્ાી અટક કર હો, નાહી કછુ રાજ તાુમારે. પા0 ૧
નિાત્ય નિાત્ય આયકે છેડ કરતા હો, યા જમુંનાકે આરે;
નાંદબ્ાવાકો કરજ માગ્ાનાે, નાહી કુછ પાસ્ા હમારે. પા0 ૨
હમ જાનાતા તાુંમ જેસ્ો જગ્ામેહી, કોઉ ના આના ઠગ્ારે;
જેસ્ો બ્ાહર શ્યામ દેખાતા હો, તોસ્ો અંતાર કારે. પા0 ૩
એ કૃતા તાુમરો રહે ના છાંનાે, માનાે નાંદદુલારે;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે જશોમતિાકું, સ્ાબ્ા કહેગ્ો વિસ્તારે. પા0 ૪

પાદ - ૨
કાના ફોરી ગ્ાગ્ારીયાં મેરી, કાના ફોરિ ગ્ાગ્ારીયાં મેરી. ટેક.
જશોમતિાકું મિલ કહતા ગ્વાલનાી, સ્ાું મૈયા ચિત્ત દોરી.
ગ્ોલ પાયોર્ અબ્ા લાલ તિાહારો, બ્ા્રજ કેઈ ભાતા વસ્ોરી. કા0 ૧
ઘરમં આયકે બ્ાેલતા ગ્ારી, રોકતા ટોકતા સ્ોરી;
વનામં જાô તાે છોરા લેકે, આય લેતાહે ઘેરી. કા0 ૨
જમુનાં નાીર ભરના નાહિ દેવે, કરતા હે રાર ઘનોરી;
યાકે ડર ગ્ાેકુલ તાજી જઈહું, સ્ાુંના મૈયા સ્ાું તોરી. કા0 ૩
વાતાનાસ્ાં કરી રાર બ્ાુઝાઈ, ગ્ાેપાી ગ્ાીરધર કેરી;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે નાંદ રાનાી, હરી મુખ દેખી હસ્ોરી. કા0 ૪

પાદ - ૩
હરી નાહક જોર ના કીજે; હરી નાહક જોર ના કીજે. ટેક.
બ્ાહુતા અબ્ોર ભઈ મનામોહના, સ્ાસ્ાુ નાણંદ મોરી ખીજે;
જોર જોરઈએં દાના મહીકો, લેનાે હોય સ્ાે લીજે. હ0 ૧
કબ્ાકે દાનાી ભએ તાુમ પ્યારે, નઈ રીતા ના કરીજે;
પૌસ્ાે ટકો ના પાસ્ા હમારે, પાવે સ્ાે મહી પાીજે. હ0 ૨
નઈ રાજા તાુમ કોઉ દેશકે, સ્ામજ વિચાર કહીજે;
દાના છોડકે નાંદ મહરકી, ગ્ાૈ વનાકું ચારીજે. હ0 ૩
હમ તામારી પારવાહ ના રાખે, નાૃપાકે વાસ્ા વસ્ાી જે;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે રહો છાનો, દાના નાહીં હમ દીજે. હ0 ૪

પાદ - ૪
હરીકું રાધે નાચ નાચાવે, હરીકું રાધે નાચ નાચાવે. ટેક.
પાહુનામં નોપાુર કરી દીનો, કર ચુરી ઠહરાવે;
મિલકે જુથા સ્ાબ્ો વ્રજનારી, લાલકું પ્યારી બ્ાનાવે. હ0 ૧
કછનિા કંબ્ારીયાં દુર બ્ાહાયકે, લે લેઘો પાહિરાવે;
પાઘ ઉતાર ઓઢઈ ચુંનારીયાં, નોનાના કાજર લગ્ાવે. હ0 ૨
માંગ્ા સ્ામાર ભાલ દે બ્ોદી, કર ગ્ા્રહી તાલ શીખાવે;
રાધે રાધે કાના કાના કહી, નાચવતા તાના મિલાવે. હ0 ૩
રૂપા બ્ાનાય લગ્ાયકે, ઘુંઘટ, જશોમતિાપાં લે જાવે;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે તોરે સ્ાુતાકું, એહિ કુંવરી પારનાવે. હ0 ૪
---

રાગ્ા કાફી પાદ - ૧
વાલીડા વેરો કીધોરે, કુંજવિહારી વા0
નાીરમોહી નાથા તામનો તો શું ઘણું કહીએ રે, વિચારી મનામાં રહીએ રે. કું0
નાીરમોહી નાથા પાહેલાં તાં લાડ લડાવ્યા, વળતાી તાે વિસ્ારાવ્યાં રે. કું0
નાીરમોહી નાથા અમૃતા પાઈનો મોટાં કીધાં; વિજોગ્ો વિષ્ા દીધાં રે. કું0
નાીરમોહી નાથા વહેલા પાધારી દશર્ના દેજો, કાં તાે તોડાવી લેજો રે. કું0
નાીરમોહી નાથા બ્ા્રહ્માનાનદનાી એ છે અરજી, સ્ાંભળજો હોય મરજી રે. કું0

પાદ - ૨
વહાલાજી વે'લા આવોરે, પ્રીતામ પ્યારા. વ0
પ્રીતામજી પ્યારા તામથાી લાગ્ાી છે આવી પ્રીતિા, જાણો છો સ્ાવેર્ રીતિા રે. પ્રી0
પ્રીતામજી પ્યારા વાધી છે વ્રહડાંનાી વેલી, ગ્ાયા છો ઉભાં મેલી રે. પ્રી0
પ્રીતામજી પ્યારા તાલખે છે વ્રજકેરી નારી, ભેટ્યાનાી આશા છે ભારી રે. પ્રી0
પ્રીતામજી પ્યારા દશર્ના દઈનો દુઃખ ટાળો, રંગ્ાડાનાી રેલ વાળો રે. પ્રી0
પ્રીતામજી પ્યારા બ્ા્રહ્માનાંદનાી અરજી સ્ાુણીએ, શું ઝાઝું તામનો ભણીએ રે. પ્રી0

પાદ - ૩
જીવનાજી તામનો જાણ્યા, છેલ ગ્ાુમાનાી. જી0
ગ્ાુમાનાી છેલ પાહેલાં અમૃતા રસ્ા પાઈ, ગ્ાયા છો તામે વઈ રે. છે0
ગ્ાુમાનાી છેલ મનાડાં અમારાં તામે લઈનો, બ્ોઠા છો મથાુરાં જઈનો રે. છે0
ગ્ાુમાનાી છેલ વ્રહડાનાી પાીડ ના જાણી, ગ્ાયા છો મના તાંણી રે. છે0
ગ્ાુમાનાી છેલ અમે આવીનો તામનો વરીયાં, તામે તાે છેતારીયાં રે. છે0
ગ્ાુમાનાી છેલ બ્ા્રહ્માનાંદના વહાલા લે'રી, થાયા છો તામે શે'રી રે. છે0

પાદ - ૪
શ્યામળીયા સ્ામું જો જો રે, મથાુરાના વાસ્ાી. શ્યા0
શ્યામળીયા વહાલા એ છે જો નાગ્ારી ઠગ્ારી, ત્રિાભુવના થાકી ન્યારી રે. મ0
શ્યામળીયા વહાલા ત્યાંના તો લોક નાઠારાં, ઉપારતાી બ્ાેલે સ્ારાં રે. મ0
શ્યામળીયા વહાલા મથાુરામાં મોહના વેલી, આ કુબ્ાજા અલબ્ોલી રે. મ0
શ્યામળીયા વહાલા તામનો એકાંતો જો જો તોડી, ચઢાવી દેશે મેડી રે. મ0
શ્યામળીયા વહાલા બ્ા્રહ્માનાંદના સ્વામી કહાના, ચાલી નાીકળજો છાના રે. મ0
---

રાગ્ા : પારજ પાદ - ૧
શું કહીએ વાલમ તામનો રે શું કહીએ. શું0 ટેક.
પાહેલીવેલી રે વહાલા પ્રીતા કરીનો, વીસ્ારી મેલ્યાં હવે અમનો રે. શું0 ૧
બ્ાીજેે તામારૂં વાલા મનાડું લોભાણું, સ્ાચું કહીએ છૈએ ખઈ સ્ામનો રે. શું0 ૨
તામ રે વિના મારા નાવલ સ્ાનોહી, કુણ જાણે છે બ્ાીજું મેરમનાં રે. શું0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે છેટે રહેવું, એમ ઘટે નાહી મેરમનો રે. શું0 ૪

પાદ - ૨
પોહેલી પ્રીતાડી લગ્ાડી એમ ના કરીએ રે, પો0 ટેક.
શોકડલીનાું સ્ાુખડું દેખી, અંતારમાં દાઝી મરીએ રે. પો0 ૧
અમથાકી તાે તામે છેટે ફરો છો, કહોનો કઈ પોરે ઠરીએ રે. પો0 ૨
તામ રે વિનારે મારા નાથા રંગ્ાીલા, ધીરજ કેમ કરી ધરીએ રે. પો0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે અમથાી વાલમ, છેટે છેટે નાવ ફરીએ રે. પો0 ૪

પાદ - ૩
શીદ હાલો છો અમથાી તારતા રે. શી0 ટેક.
મરમાળી રે મોરલડીનો વાતા, હેતા કરી મના હરતા રે. શી0 ૧
માથો રંગ્ાીલાં છેલા છોગ્ાં મેલી, ભાવે પાગ્ાલાં ભરતા રે. શી0 ૨
નાવલ પાીયા નાટવર નાવરંગ્ાી, શીશ કલંગ્ાીનો ધરતા રે. શી0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથ વિહારી, શોકલડીનો સ્ાુખી કરતા રે. શી0 ૪

પાદ - ૪
મુનો મારી રે નોણનો ભલકે રે. મુ0 ટેક.
ઘાવ લાગ્યો રે મારૂં અંતાર ઘુમે, વ્રહનાી રે પાીડા ઉર લળકે રે. મુ0 ૧
ઘરડાંનાે રે મારગ્ા હું તાે ભુલી હેલડલી મારી ઝળકે રે. મુ0 ૨
આંખડલી રે અંતારમાં લાગ્ાી, મરમ જાણ્યો છે બ્ાધે મલકે રે. મુ0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે કેમ જીવાશે, હૈડું ચઢયું છે મારૂં હલકે રે. મુ0 ૪
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
વહાલા અમ સ્ાથો રે, અલબ્ોલ આંટી રાખો છો;
તામે વઢવા જેવાં વેણ, દૂરે રહી દાખો છો. ૧
વારી બ્ાીજે ઘર બ્ાલવંતા, પ્રગ્ાટ બ્ાીરાજો છો;
કાના આવંતાં અમ પાસ્ા, શાનો લાજો છો. ૨
વહાલા પાહેલાં હરીયા પ્રાણ, પ્રીતા લગ્ાડીનો;
પાછી મેલ્યાં તામે માવ, ડાંબ્ાં પાડીનો. ૩
તામે અજાણ્યાનો સ્ાથા, જોરે જોરે બ્ાેલો છો;
વિના તોડ્યા તોનાી કેડ, ડાયા ડોલો છો. ૪
વળી શીખ્યા જાદુ સ્યામ, મનાડું હરવાનાું
તામનો લક્ષણ પાડીયું લાલ, પારઘર ફરવાનાું. ૫
વારી બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા, મનાડે ભાવો છો;
વહાલા છેટે રહીનો શ્યામ, શું લલચાવો છો. ૬

પાદ - ૨
તામે કામણગ્ારા કાના, કામણ જાણો છો;
રૂડી મોરલડીનાી તાના, ચિત્તડાં તાણો છો. ૧
બ્ાીજે છોગ્ાં મેલી છેલ, નિાત્ય પાધારો છો;
અમનો છેટે રહીનો શીદ, મેણાં મારો છો. ૨
વારી કોઈનો ઘેર જાઈ નાથા, ખાંતો ખેલો છો;
વાલા નાવા કરો છો નોહ, જુનાનો મેલો છો. ૩
તામે પાડોશણનો પાસ્ા, નિાસ્ા દીશ રહો છોજી;
આવી અમ આગ્ો અલબ્ોલ, કુડું કુડું કહો છોજી. ૪
જાણ્યાં જાણ્યાં તામારાં કામ, જાદુગ્ારાંજી;
તામે ધુત્યું ગ્ાેકુળ ગ્ામ, છો ધુતારાજી. ૫
આવા માંઘા થાયા છો માવ, અમ ઘર આવંતાં;
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે બ્ાીજા કેડ, ડોલો ગ્ાવંતા. ૬

પાદ - ૩
તામે શું સ્ામજીનો શ્યામ, આડા આવો છો;
વારી એકલડાં વનામાંઈ, શીદ બ્ાેલાવો છો. ૧
મારે માથો મહીનાે માટ, જો જો ફોડંતા;
તામે નિાશ દીના નાવરા નાથા, ડોલો દોડંતા. ૨
આવી બ્ાઝો માં અલબ્ોલ, વાટે વે'તાનો;
વાલા ઝાઝી થઈ છે વાર, અમનો સ્ો'તાનો. ૩
જ્યારે મુખડાંનાી મહારાજ, ગ્ાળ્યો સ્ાંભળશો;
ત્યારે સ્ામજીનો તાતાકાળ, વાલમજી વળશો. ૪
તામે સ્ાુધા થાયા છો છેલ, હમણાં શ્યામળીયા;
વાલા છળ કરવા અમ સ્ાથા, શીખ્યા છો છળીયા. ૫
માનાે બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા, એમાં નાહીં સ્ારૂં;
તામે ખઈનો થાયા છો ખુબ્ા, મહી માંખણ મારૂં. ૬

પાદ - ૪
ઓરા આવોનો નાંદજીના લાલ, કાંઈ કહેવું છે;
મારે એકાંતો તામ પાસ્ા, રસ્ાીયા રહેવું છે. ૧
તામે લટકે વજાડી વેણ, મનાડું મોવાનો;
સ્ાુણી આવી છું અલબ્ોલ, મુખડું જોવાનો. ૨
મનો લાગ્ો છે પ્યારી લાલ, મુખનાી વાતાલડી;
તામનો મળવા કારણ માવ, હરખે છાતાલડી. ૩
વહાલા તામ વિના ત્રિાભુવનારાય, પાળ નાથાી રે'વાતાું.
તામે છેટે રહો છો શ્યામ, તો દુઃખ નાથાી સ્ો'વાતાું. ૪
મારૂં મના લોભાણું માવ, માનો નાહીં બ્ાીજે;
કાના આવોનો એકાંતા, ગ્ાેઠડલી કીજે. ૫
વારી બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા, દુઃખડાં કાપાેનો;
વાલા મેર કરીનો મોરાર, દરશના આપાેનો. ૬
---

રાગ્ા જંગ્ાલો પાદ - ૧
ગ્ાગ્ારિયાં મોરી ફોરી રે, ગ્ાગ્ારીયાં મોરી ફોરી, ઘનાશ્યામ રે ગ્ાુમાના. ગ્ા0 ટેક.
સ્ાુંદર તાના ચંદના ખોરકીએ ગ્ાજ ચલતા ચાલ ચાલ મસ્તાનાી. ગ્ા0 ૧
સ્ાંગ્ા ગ્વાલ બ્ાલ દશ વિસ્ા લિએ, મુખ કહતા વાતા તાેફાંનાી. ગ્ા0 ૨
નિાત્ય સ્ાંજ સ્ાવાર બ્ોરાના કરે, મગ્ા રોકતા હો કર દાનાી. ગ્ા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે શંક નાહિ મનામં, ગ્ા્રહિ લેતા આય પાહચાંનાી. ગ્ા0 ૪

પાદ - ૨
મં કોસ્ો કહું બ્ાતાીયાં રે, મં કોસ્ાં કહું બ્ાતાીયાં, મોરી બ્ાંઈયાં મરોરી. મં0 ટેક.
મં જાતા સ્ાખી મહી બ્ોચનાકું, મોય પાકર લૈ ઈના દોરી. મં0. ૧
મુરકાય ગ્ઈ ચુરીયાં સ્ાજનાી, ગ્ાલ માલ મનાેહર તાેરી. મં0. ૨
નાહીં લાજ રખતા ડર લોકનાકી, નાહીં માનાતા કછુ બ્ારજોરી. મં0. ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહતા ઈના મોહનાનો, મોકું બ્ાહુતા કરી નાહીં થાેરી. મં0. ૪

પાદ - ૩
મં તાુમસ્ાં કીયા નોરા રે, મં તાુંમસ્ો કીયા નોરા, મેરા નાવલ વિહારી. મં0 ટેક.
મં નાટવર તાુમસ્ાં નોહ કીયા, કુલ લોક લાજ વિસ્ારી. મં0 ૧
સ્ાુખદેના મનાેહર શ્યામળિયા, છબ્ાી અધિક લગ્ાતા મોય પ્યારી. મં0 ૨
નોનાનામં રાખું જતાના કરી, જ્યું અહી રાખે મનાી ધારી. મં0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે નાટવર રૂપા લખી, તાના ધના મના ડારતા વારી. મં0 ૪

પાદ - ૪
શ્યામળિએ ચિત્ત ચોયોર્ રે, શ્યામળિએ ચિત્ત ચોયોર્, મેરો મોરલી બ્ાજાઈ. શ્યા0 ટેક.
મં સ્ાુતાીથાી સ્ાુખસ્ોજ સ્ાખી, નિાજ નાવલ ભુવનાકે માંઈ. શ્યા0 ૧
વ્યાકુળ મોય કીનાી વંસ્ારીયાં, ધૂનાી સ્ાુનાતા ઉઠી અકુલઈ. શ્યા0 ૨
કછુ મંત્રા ભરી યહ મોરલિયાં, સ્ાુનાી શ્રવના રહ્યો નાહીં જાઈ. શ્યા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે શ્યામ વિહારી જ્યું, કરી સ્ાંના તાંના મુખ ગ્ાઈ. શ્યા0 ૪
---

રાગ્ા ભૂપાલી પાદ - ૧
ગ્ાેપાી ઘેર લિએ અવિનાશી, ગ્ાેપાી ઘેર લિએ અવિનાશી;
અવિનાશીકી કરતા હે હાંસ્ાી. ગ્ાેપાી0 ટેક.
ગ્ાેરે તાતા રૂ માતા તાીહારે, તાુમ કહાંસ્ો ભએ એસ્ો કારે. ગ્ાેપાી0 ૧
કુના જાનો કહાંસ્ો તાં આયો, તાેકું ôઘતા જશોમતાી જાયો. ગ્ાેપાી0 ૨
તોરો જન્મ ભયો જગ્ા છાંનાે, તોરે બ્ાપાકો નાહીં ઠીકાનાે. ગ્ાેપાી0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે ગ્વાલના મદમાતાી, હુલસ્ાતા હે શ્યામ હસ્ાતાી. ગ્ાેપાી0 ૪

પાદ - ૨
મીલ પાૂછતા હે વ્રજનારી, મીલ પાૂછતા હે વ્રજનારી;
વ્રજનારી ગ્ા્રહે ગ્િારિધારી. મીલ0 ટેક.
તોરી માતા જશોમતાી ભોરી, તાુમ શીખે કહાં પ્યારે ચોરી. મીલ0 ૧
તોરે નાંદ અહીર હે બ્ાવા, ફીર જાદવ કેસ્ો કહાવા. મીલ0 ૨
તોરી જાતાકી નાંહી ના યાદી, કહો કીસ્ા વીધી હોવ હી સ્ાદી. મીલ0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે પાીયા કહો સ્ાચી, તોરે કુલકી બ્ાતા હી કાચી. મીલ0 ૪

પાદ - ૩
જાહું જશોમતિાકું તાુમ પાૂછો, જાહું જશોમતિાકું તાુમ પાૂછો;
પાૂછો કુલ મેરો કેસ્ાે હે ôછો જાહું0 ટેક.
તોરે મામાકી કેસ્ાી હે જાતાી, તોરે બ્ાપા કે કુંણ બ્ારાતાી. જાહું0 ૧
તાુમ દુબ્ાર્ર બ્ાળભદ્ર માતા, હમ જાનાતા લીય હે બ્ોકાતા. જાહું0 ૨
તોરે ઓઢના કાંબ્ાર તાુટી, બ્ાલદાઉકે પાગ્ાીયામં બ્ાુટી. જાહું0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે નાથા પાધારો, વના જાય કે ગ્ૌયના ચારો. જાહું0 ૪

પાદ - ૪
હમ પાૂછતા હં બ્ાલ વીરા, હમ પાૂછતા હં બ્ાલ વીરા;
તાુમ જાદવ હો કે અહીરા. હમ0 ટેક.
હે વો જાદવ તાે બ્ોસ્ાે પાટે, કાહેકું ગ્ાૈવાં ચારતા અÒા સ્ાટે. હમ0 ૧
દેખી દેખી દોલતા હમ તાેરી, છાશ પાીતા હો કરી કરી ચોરી. હમ0 ૨
લુંના દે કે જશોમતાી લીનાે, મહી પાય બ્ાડો હમ કીનાે. હમ0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે હમ સ્ાબ્ા જાનાી, તાેકું કન્યા બ્ાી નૌ મીલે કાંનાી. હમ0 ૪
---

રાગ્ા કાફી પાદ - ૧
મોહના મારો મેલનો રે કેડો કેડો રે; મો0 ટેક.
સ્ૌયર સ્ામાણી બ્ાીજી નાહીં કોઈ સ્ાથો, માથો મારે પાણીડાંનાે બ્ોડો રે. મો0 ૧
વેઢ વીંટી નો પાંચી કડાં તારાં દીઠાં, દીઠો તારો પાઘડલીનાે છેડો રે. મો0 ૨
મારગ્ા જાતાં રે માણસ્ા દેખે રે, ભુલ્યાં અમે કીધલ સ્ાનોડો રે. મો0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા વિચારીનો, નાટવર કરી ધો નિાવેડો રે. મો0 ૪

પાદ - ૨
કાનાુડા કહ્યું માનાનો મારૂં મારૂં રે. કા0 ટેક.
આ મારગ્ા અમે નિાત્ય નિાત્ય આવું રે, નાથાી કાંઈ લેતાં નામ તારૂં રે. કા0 ૧
હજી સ્ાુધી તાે તારે રાજ નાથાી આવ્યું, આવું શીદ બ્ાેલે છે અટારૂં રે. કા0 ૨
આમાંથાી તાે કાંઈ એવું રે થાશે, માણસ્ાનાી રીતો તાુંનો વારૂં રે. કા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના નાથા વિહારી, હજી સ્ામજો તાે ઘણું સ્ારૂં રે. કા0 ૪

પાદ ૩
રસ્ાીલા નાંદલાલા ઓરા આવો આવો રે. ર0 ટેક.
રાય આંગ્ાણ બ્ાીચ ઉભા રે રહીનો, ગ્ોરે સ્ાુર મોરલડી બ્ાજાવો રે. ર0 ૧
પ્રીતા સ્ાહીતા મારા નાથા પાધારો, દરશના દેઈનો જીવાવો રે. ર0 ૨
મરમાળા રે માવા મૂરતાી તામારી, આવી મારા નોણુમાં ઠેરાવો રે. ર0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદના રે નાટવર વાલા, મોહલ્યુંમાં કરોનો મેળાવો રે. ર0 ૪

પાદ - ૪
છોગ્ાળા રંગ્ા ચેલ જાô વારી વારી રે. છો0 ટેક.
તામ સ્ારૂં રે મારા રસ્ાીયા રે વાલમ, ફુલડે સ્ોજ સ્ામારી રે. છો0 ૧
માથાું જાતાં રે હું નાહીં મેલું, áઢ ઉર આંટી એવી ધારી રે. છો0 ૨
સ્ાેનોરી રે તાેરા કલંગ્ાી સ્ાહીતાી, પાઘડલી લાગ્ો છે અતાી પ્યારી રે. છો0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે વેગ્ો પાધારો રે, મના કર્મ વચનો તામારી રે. છો0 ૪
---

રાગ્ા : ખમાચ પાદ - ૧
ભરવા દેનો મનો પાણી રે, ભરવા દેનો પાણી પાણી રે;
ડોલરીયા મોહના દાણી. ભર0 ટેક.
છેડ કરો માં મારી છેલ છબ્િાલા, દેખે છે સ્ૌયર સ્ામાણી રે. ભર0 ૧
તામ સ્ારૂ નિાશ દિના મુજ ઉપાર, સ્ાસ્ાુ ફરે છે દુવાણી રે. ભર0 ૨
નાણદલ મારી બ્ાહોતા અટારી, વઢશે દેવરીયો રોષ્ા આણી રે. ભર0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે આજ જાવા ધો, કાલ આવીશ હું તાે જાણી રે. ભર0 ૪

પાદ - ૨
રોકે છે જમુનાનો આરે રે, રોકે છે જમુનાનો આરે રે;
કહેનો વાલા શું કરવું છે તારે. રોકે0 ટેક.
આ ટાણે એકલડાં જોઈનો, લોક ભરાંસ્ાે મના ધારે રે. રોકે0 ૧
તાું તાે લાજ રહિતા મસ્તાનાે, લાજ સ્ાહિતા રહેવું મારે રે. રોકે0 ૨
હરિવર નાવરો મારગ્ા હેરે, ઘેરે છે સ્ાંજ સ્ાવારે રે. રોકે0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે નાહીં રે છાનાું, થાશે પ્રગ્ાટ જગ્ા સ્ારે રે. રોકે0 ૪

પાદ - ૩
કર જોડીનો તાનો કહીએ રે, કર જોડીનો કહીએ કહીએ રે;
સ્ામજીનો લાજમાં રહીએ. કર0 ટેક.
એવડી નાહીં ઓસ્ાીયાળી તામારી, લોક રાજાનાં અમે છઈએ રે. કર0 ૧
શું જાણીનો શ્યામ સ્ાલુણા આવી, બ્ાઝો છો મારે મહીએ રે. કર0 ૨
મારગ્ા વે'તાં જોઈનો મોહના, કોઈનાી કેડ લઈએ રે. કર0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે રાજ કંસ્ાનાું, ગ્િારિધર ઘેલા નાવ થઈએ રે. કર0 ૪

પાદ - ૪
દાણ માગ્ો છે કાનાે દાડી રે, દાણ માગ્ો છે દાડી દાડી રે;
જશોદા વારોનો માડી દાણ0 ટેક.
આજ અકેલી ગ્ઈતાી અસ્ાુરી, મહીડાંનાી મટુકી ઉપાડી રે. દાણ0 ૧
આવી અચાનાક ઘેરી મુજનો લઈનો ગ્ાેવાલીડાંનાી ધાડી રે. દાણ0 ૨
ઉપાર તાે એ સ્ાધુ સ્ારખો, ઘટમાં ભરી છે એનો ઘાડી રે. દાણ0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે મસ્તા કર્્ોર્ તામે, ઝાઝુ માખણ જમાડી રે. દાણ0 ૪
---

રાગ્ા ખમાચ પાદ ૧
કાના આવી બ્ાજો માં જો મહીડાંનો માટ; કાના0 ટેક.
રસ્િાક ચતાુર વર નાહિ રોકાય, વૃનદાવનાનાી રે વાટ. કાના0 ૧
કે દી લાગ્ો છે કહોનો દાણ તામારૂં, ગ્િારિધર જમુનાનો ઘાટ. કાના0 ૨
કંસ્ા રાયનાું જોર અમારે, નાહિ જો થાય મહીડાંનાી ખાટ. કાના0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે એ વાતાેથાી, ગ્ાભરાશો હાટોહાટ. કાના0 ૪

પાદ - ૨
કાના મારી મટુકી મેલોનો મહારાજ; કાના0 ટેક.
મારગ્ામાં રોકે માં મોહના, ખોટી થઈએ ઘરડાંનાં કાજ. કાના0 ૧
કાલ ગ્ઈતાી હું તાે દાણ ચુકાવી, આવીનો ઉભા છો શીદ આજ. કાના0 ૨
કર જોડીનો વાલા કહું છું હું તામનો, ચાલ્યો જાય સ્ાખીનાે સ્ામાજ. કાના0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે કાંઈક રાખો, લોકડીયાનાી તામે લાજ. કાના0 ૪

પાદ - ૩
જાવા ધોનો કાના મારૂં માનાેનો કેણ, જાવા0 ટેક.
કાના કુંવર મુંથાી ઝગ્ાડો કરતાં, થઈ ગ્ઈ ઘડી બ્ો ત્રાણ. જાવા0 ૧
આરે આવીનો તામે નાવરા ઉભા, રસ્િાયાજી દીના રેણ. જાવા0 ૨
તાીખાં તાીખાં નાથા તામારાં, વઢવા જેવાં છે જો વેણ. જાવા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે મહી સ્ારૂ શીદનો, કરો છો રાતાં નોણ. જાવા0 ૪

પાદ - ૪
વાલા મારી વિનાતાી માનાેનો બ્ાળવીર; વાલા0 ટેક.
થાેડું કહેતાં બ્ાહુ કહેવાશે, અમે છીએ જાતાનાં આહીર. વાલા0 ૧
મોહના તામનો અમે કીધા મોટા, ખૂબ્ા પાઈનો દધિ ખીર. વાલા0 ૨
સ્ામજીનો મેલો શ્યામળીયા, શ્યામ ચતાુર મારો ચીર. વાલા0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ જાય બ્ાલિહારી, સ્ાુંદર શ્યામ શરીર. વાલા0 ૪
---

રાગ : પરજ પદ-૧
અમે કહો વ્રજમાં કેમ રહીએ, મૈયા રે તારો લાલ અટારો. ટેક.
રાત દિવસ મારી કેડે પડ્યો છે, અમે કેટલુંક આવીને કહીએ. મૈયા0 ૧
ચોરી કરે મારાં ઘરમાં છાની, દહાડીનાં દુઃખ કેમ સહીએ. મૈયા0 ૨
ગેલ કરે જમુનાજીને આરે, આવી બાઝે મારે મહીએ. મૈયા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે ગોકુલ મેલી, કહો તો મથાુરામાં જઈએ. મૈયા0 ૪

પદ-૨
મારી આળ કરે શીદ આવી, એને રે તમે વારો જસોદા. ટેક.
પાણીડું ભરતાં પાલવ ઝાલે, છાની વાત નહી છાવી. એનેરે0 ૧
મારગ જાતાં મહીડું લૂંટે, છોરાને સાથો બોલાવી. એનેરે0 ૨
તામારી આગ્ો સ્ાચો થાવા, વાતાું કરે છે બ્ાનાવી. એનોરે0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ તાણે એ વ્હાલે, અમનો તો હાર મનાવી. એનોરે0 ૪

પદ-૩
જોઈ મૂર્તા મનાેહર તારી, માવા રે મારાં નોણાં લોભાણાં. ટેક
પાઘલડી ઉપાર શોભે છે, નાવલ કલંગ્ાી અતિા સ્ારી. માવા રે0 ૧
હેતા કરી હૈડા ઉપાર રાખું, પાહેરાવું મોતાીનાી માળા ભારી. માવા રે0 ૨
અતિાશે શોભે છાતાી ઉપાડતાી, ચાલ જગ્ાતાથાી ન્યારી. માવા રે0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે સ્ારવસ્ા લઈનો, તામ પાર નાખું વારી. માવા રે0 ૪

પદ-૪
તારી લાવણ્યમાં લેવાણી, વ્હારા રે મારા નાવલ વિહારી. ટેક
મૂર્તા મનાેહર જોઈનો તારી, ભૂલી હું ભરવું પાણી. વ્હાલા રે0 ૧
પાૂરણચંદ સ્ારીખું મુખડું, ભ્રકુટીમાં ભરમાણી. વ્હાલા રે0 ૨
છોગ્ાલીએ ચકચુર થાઈ છું, ડોલરીયા વ્રજદાણી. વ્હાલા રે0 ૩
બ્ા્રહ્માનાંદ કહે જોઈ તારાં નોણાં, વેણાંમાં વેધાંણી. વ્હાલા રે0 ૪
---

રાગ : સોરઠ પદ-૧
આવો હરિ મંદિરિએ મારે, આવો -ટેક0
કુંવર રંગીલા કાનજી, મોહી છોગલિએ તારે -આવો0 ૧
આંગણે મારે આવજો, તમે સાંજ સવારે,
સુખ થાય છે શામળા, તમને જોô છું જ્યારે -આવો0 ૨
સાસુ સસરો સ્ાહુ મળીને, મુજને નિત્ય વારે,
જીવન તમને જોઈને, એની શંકા તે કોણ ધારે -આવો0 ૩
તોડી સહુ સંસારથાી રે, જોડી તમ હારે,
બ્રહ્માનંદના વાલમા, હવે જાણ્યું જગ સારે -આવો0 ૪

પદ-૨
રે'જો મારી આંખડલી આગે રે'જો. -ટેક0
નીરખી તમને નાથાજી, મારી ભૂખડલી ભાંગે -રે‘જો0 ૧
ચમકતાં કરંતી ચાંખડી રે, કેસરીએ વાઘે,
શીશ કલંગી શોભતી, વાલા જરકસિએ પાઘે -રે‘જો0 ૨
રસિક સલૂણા રાજને, હું તો રીઝી છું રાગે,
જોઈ જોઈ તમને જાદવા, નિત પ્રીતલડી જાગે -રે‘જો0 ૩
કમર કટારો વાંકડો રે, અતિ પ્યારો લાગે,
અધક્ષણ રહોમા વેગળા, એમ બ્રહ્માનંદ માગે -રે‘જો0 ૪

પદ-૩
વાલાજીનાં લટકામાં લોભાણી વા'લા. -ટેક0
લાગે છે વા'લી લાલની, રૂડી મુખડાની વાણી -વા'લા0 ૧
સવેર્ સૈયરના સાથામાં, ગઈ તટ જમુના પાણી,
સાન કરી મુંને શામળે, મારું ચિત્ત લીધું તાણી -વા'લા0 ૨
છેલ છબીલો નંદનો રે, મહીડાનો દાણી,
મીઠી વાએ મોરલી, સુણી પ્રીતે પ્રોવાણી -વા'લા0 ૩
લટકાળાં નંદલાલની, હું તો ઠાવકી ઠેરાણી,
બ્રહ્માનંદના વાલમે, મુંને પોતાની જાણી -વા'લા0 ૪

પદ-૪
પધારોને મોહન મરમાળા પધારો. -ટેક0
મનમાં ચાંટ્યા માવજી, વા'લા નેણુંના ચાળા -પધા0 ૧
સેજ બિછાવી ફૂલડે રે, અતિ દીપક અજવાળ્યા,
નટવર તારા નામની, ઊભી ફેરું છું માળા -પધા0 ૨
જામા પહેરો જરસી, બાંધો ફંટા રૂપાળા,
મીઠી વાજ્યો મોરલી, લાવી પરજ તણા ઢાળા -પધા0 ૩
તમ વિના ખૂલતાં નથાી, મારાં અંતરનાં તાળાં,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવો સુંદર છોગાળા -પધા0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આવો હરિ મહી વલોવા, મિષ્ો મંદિરીયું જોવા. ટેક.
મહી વલોવા મંદિરીયું જોવા, ગાવલડી દોવા કાજ,
ઘરનાં માણસ ઘેર નથાી કોઈ, આપણ બેનું રાજ. આવો0 ૧
ભાવથાી ઝાઝાં ભોજન આપીશ, તાજાં તતર્ તૈયાર,
પીશો તેટલું ગોરસ પાશું, કરી કરી મનુવાર. આવો0 ૨
પલંગ ઉપર પોઢજો પ્યારા, પ્રેમે ચાંપીશ પાય,
એક પગભર ઉભી ઉભી, વીંજણે ઢોળીશ વાય. આવો0 ૩
કેશો તે વિચાર કરી કરશું, રહેશો તો રાખશું રાત,
બ્રહ્માનંદ કહે આપણ કરશું, બાળપણાની વાત. આવો0 ૪

પદ-૨
મારે ઘેર આવજો કાના, છુપાડીને રાખશું છાના. ટેક.
આવજો કાના રાખશું છાના, કરશું વાનાં ¢ોડ,
એકલા બેઠા અકળાઓ તો, આવીને બેસીશ જોડ. મારે ઘેર0 ૧
ખડકીએ બેસીને ખબર રાખીશ, થાવા નહિ દô ભીડ,
કોઈ ન જાણે એવું કરશું, પંડની હરશું પીડ. મારે ઘેર0 ૨
મનમાં આવે તો જમજો માવા, દુધની રેડા રેડ,
નવરા બેઠા નાથાજી કરજો, વાંક વિના વઢવેડ. મારે ઘેર0 ૩
મંદિરમાં પઘરાવીશ આઘા, કરીશ બંધ કમાડ,
બ્રહ્માનંદ કહે માનશું અમે, તોય તમારો પાડ. મારે ઘેર0 ૪

પદ-૩
મારે ઘેર આવજો માવા, મીઠી મીઠી મોરલી વાવા. ટેક.
આવજો માવા મોરલી વાવા, ચાવા આવા સેણ,
હેત કરી કરી મનડું હરવા, પાવન કરવા નેણ. મારે ઘેર0 ૧
આગળ મારે ઉભા રહીને, કરજો લટકાં કાન,
વાલમ આપણા તાળી વજાડી, તોડશું ભેળી તાન. મારે ઘેર0 ૨
મારા સમ જો આવજો મોહન, પ્રીતમ મારે પાસ,
જોડા જોડે બાંહ્યડી ઝાલી, રમશું આપાણ રાસ. મારે ઘેર0 ૩
આળસ મેલીને આવજો, જો જો મનમાં ધરતા બીક.
બ્રહ્માનંદ કહે રજની સારી, રમશું ઠીકા ઠીક. મારે ઘેર0 ૪

પદ-૪
વાલા એક કામ છે મારે, કે'શંુ ઘેર આવશો ત્યારે. ટેક.
કામ છે મારે આવશો ત્યારે કેવું છે એકાંત,
સુણતાં તમને શ્યામળા, થાશે અંતરમાં નિરાંત. વાલા0 ૧
હરતા ફરતા હેરણાં હેરો,રસ્િાયા દી ને રાત,
તેણે કાંઈક કહી મેલ્યું છે, તે કેવી છે વાત. વાલા0 ૨
વાલમ તમને જે છે વાલું, તેની તમથાી પ્રીત,
ભેળાં થાયાની ભુધરા તમને, બતાવી દેશું રીત. વાલા0 ૩
જેને કારણ તમને રહે છે, અંતરમાં ઉતાપ,
બ્રહ્માનંદ કહે તે સંગાથો, કરી દેશું મેળાપ. વાલા0 ૪

પદ-૫
વારે વારે કહું છું વાલા, મહી જોઈ થાશો માં કાલા. ટેક
કહું છું વાલા થાઓ માં, કાલા, લ્યો માં મારૂં નામ.
એમાંથાી તો એવું થાશે, જાણશે બધું ગામ. વારે વારે0 ૧
જ્યારે જોએ ત્યારે વાટમાં આડા, ઉભા છો સાંજ સવાર,
માવજી તમને હું સરીખી, નથાી મળી કોઈ નાર. વારે વારે0 ૨
મારગ વહેતાં લૂંટશો અમને, નથાી તમારૂં રાજ,
મહીને માટે ખોઈને જાશો, લુગડાં સોતી લાજ. વારે વારે0 ૩
મુખ સંભાળીને બોલીએ, રહીએ માણસ કેરી રીત,
બ્રહ્માનંદ કહે વનમાં માંડી, આવડી કેમ અનીત. વારે વારે0 ૪

પદ-૬
જશોદા કહાન તમારો, રોકે સાંજ સવારો. ટેક.
કહાન તમારો સાંજ સવારો, આવીને રોકે વાટ,
બળ દેખાડીને આવી બાઝે, મૈ'ડા કેરે માટ. જશોદા0 ૧
વાછડું છોડે ઠામણાં ફોડે, રોળે છે દિને રાત,
અમે તમારે આગળે આવી, કેટલીક કહીએ વાત. જશોદા0 ૨
આવીને દહાડે ખાતર પાડે, દુધ દહીંનો કાજ,
જોર જણાવે થાયો છે જેલી, લોકની મેલી લાજ. જશોદા0 ૩
ભરવા દે નહી જમુના પાણી, કરવા દે નહિ કામ,
બ્રહ્માનંદ કહે લાલ તમારો, કરશે ઉજ્જડ ગામ. જશોદા0 ૪

પદ-7
કહાના મારો મેલને કેડો, સહાયો શીદ ચીરનો છેડો. ટેક.
મેલને કેડો ઝાલમાં છેડો, ખોટી થાશે કામ,
ઘર રેઢું મારે સૌ ગયા છે, ઘરનાં માણસ ગામ. કાના મારો0 ૧
આડો આવી શીદ ઉભો છું. મારગ મારો મેલ,
ફેલ કરંતો ફોડતો, જોજે મૈ'ડાં કેરી હેલ. કાના મારો0 ૨
કહું છું તુને કર માં કાના, સૌ દેખતાં છેડ,
નિલર્જ છોરા નંદના મારી, કેમ પડ્યો છે કેડ. કાના મારો0 ૩
જમુના આરે રાત દી ઉભા, નવરો આઠો જામ,
બ્રહ્માનંદ કહે રીતથાી બારૂં, લે માં મારૂં નામ. કાના મારો0 ૪

પદ-8
હેલી જોને નંદનો છોરો, જણાવે છે કેટલો જોરો. ટેક.
નંદનો છોરો જણાવે છે જોરો, તોરોે ઘાલે શીશ,
દીલમાં રાજી બહાર દેખાડે, આંખલડીમાં રીસ. હેલી જોને0 ૧
ટાંણે કટાંણે આવીને ટોકે, વંતા રોકે વાટ,
જળ ભરતાં જેલ કરે છે, જમુનાજીને ઘાટ. હેલી જોને0 ૨
કામણગારી મોરલી એની, કામણગારાં નેણ,
બહુ પ્રકારે વનમાં બોલે, વાંકા વાંકા વેણ. હેલી જોને0 ૩
કેડે કેડે રાત દિ ડોલે, મુખથાી બોલે ગાળ,
બ્રહ્માનંદ કહે ઉપરે નાખે, ઠાલી ઠાલી આળ. હેલી જોને0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
એટલાકમાં તો દશ વીશ આવી રે, ચોરી થાઈ વ્હાલાની ઘણી ચાવી રે. ૧
એક કહે કાલે મારે ઘેર આવ્યો રે, હું હતી તૈયાર ત્યાં ન ફાવ્યો રે. ૨
બાર પડીતી મટુકી તે ફોડી રે, ચુંટી લઈ રોવરાવી ગયો છોડી રે. ૩
જડ્યું નહી ત્યારે મનમાં દુઃખાણો રે, ઉભો રહી નાખ્યો ઘરમાથો પાણો રે. ૪
રીસ કરીને મં આંખ દેખાડી રે, ત્યારે નાસી ગયો વાડ ફાડી રે. ૫
બ્રહ્માનંદના સ્વામી સાથો ગોપી રે, કહે મર્મનાં વેણ કોપી કોપી રે. ૬

પદ-૨
એક કહે કાલ મારે ઘેર પેઠો રે, પેઠતાંમાં મં વેલો વેલો દીઠો રે. ૧
એટલાકમાં તો હું દોડી આવી રે, મુને એકલી જોઈને ધમકાવી રે. ૨
અતિ રીસનો ચડાવ્યો છે ઉધામો રે, મુંને લાકડી લઈને થાયો સામો રે. ૩
ત્યારે બીજીને જોઈને હું બકોરી રે, એટલાકમાંહી ફાવી એને ચોરી રે. ૪
નાઠો હાંડલી દહીંની હાથા સોઈ રે, વાંસે દોડતાં દોડતાં ગયો વાઈ રે. ૫
સુધી રીસ ભરીને બોલે ôચે સાદે રે, બ્રહ્માનંદના સ્વામી સામી વાદે રે. ૬

પદ-૩
એક કહે મારે ઘેર પેઠો રાતે રે, ચોયોર્ સાડલો તે નવલી ભાતે રે. ૧
અંધારામાં બીજું હાથા કાંઈ નાવ્યું રે, દળવાનું ધાન ઉભે ઉભે ચાવ્યું રે. ૨
દુધ દહીં કાજ કાઢી બહુ હડીયું રે, મં ઠાવકું સંતાડ્યું નવ જડીયું રે. ૩
ઝાઝી મહેનત કરીને માથાું ઝીકે રે, સુધું ôચું તે ન પાંચ્યોે હાથા સીકે રે. ૪
એટલાકમાં હું ઝબકીને જાગી રે, પછે વેલણું લઈને ગયો ભાગી રે. ૫
એવાં એવાં છે બાઈ કામ એનાં રે, કહે બ્રહ્માનંદ નહીં ઠારે કેનાં રે. ૬

પદ-૪
એમ કહે મધ્યાન્હે કાલ આવ્યો રે, સાથો માંકડાંની મંડળી લાવ્યો રે. ૧
હું ગઈ જલ જમુના ભરવા રે, વાંસે ઘરમાં પેઠો સહેલું કરવા રે. ૨
જે મળ્યું તે સવેર્ લીધું રે, ત્યાં બેસીને કામ પુરુ કીધું રે. ૩
દોહ્યું વલોયું ન રહેવા દીધું કાંઈ રે, પછે માંકડાં ઘાલ્યાં ઘરમાંઈ રે. ૪
ઘર માંકડાં પાસે બગડાવ્યું રે, ôધુ વાળી ગયો જે હાથા આવ્યું રે. ૫
કહે બ્રહ્માનંદ આવી રહી ભાળી રે, આ છોરો કાલ આવ્યો ડાટવાળી રે. ૬

પદ-૫
બોલી એક તમે સાંભળો બેની રે, એક વાતડી અલૌકિક એની રે. ૧
એક દહાડે મારે ઘેર આવ્યો ચાલી રે, આવી ઓચીંતાની મુજને ઝાલી રે. ૨
કેમ અલી મારાં ઘરમાં તું પેઠી રે, બહુ શાહુકાર થાઈ હવે બેઠી રે. ૩
કહે કોણ છો ્યાંની નારી રે, મુને ચોરટી ચોરટી કહી મારી રે. ૪
મુને ચોર કહી પોતે થાયો ધણી રે, એની વાત શી કહું હું ઘણી રે. ૫
બ્રહ્માનંદ કહે જુવો એની વાતું રે, નખશિખ વીચે ભરી છે ઘાતું રે. ૬

પદ-૬
એક કહે તમે સુણો વાત હેલી રે, એ જેવો મં ન દીઠો કોઈ ફેલી રે. ૧
ઉપરથાી દીઠામાં લાગે રૂડો રે, છે કપટી અંતરે કૂડો રે. ૨
એક દહાડે આવ્યો વલોવા ટાંણે રે, સામો રહીને નેતરૂં તાંણે રે. ૩
જ્યારે માંખણ રહી હું તારી રે, છલ કરી નજર ચોરી મારી રે. ૪
પછી તાવણી ઉપાડી ધીરે રહીને રે, મુજ દેખતાં માખણ ગયો લઈને રે. ૫
બ્રહ્માનંદ કહે એક બોલી ગોપી રે, આ છોરે લોક લાજ સવેર્ લોપી રે. ૬

પદ-7
કેદી ઓચીંતાનો છાનો આવે રે, બે ઘુડ્યની મુઠડી ભરી લાવે રે. ૧
તે આંખ્યું ભરે આવી આગે રે, પછી હાથામાંથાી ભાણું લઈ ભાગે રે. ૨
કેદી ઘરમાં પેસી ઠામડાં ફોડે રે, કેદી કટાંણે વાછડાં છોરે રે. ૩
કેની બીક મનમાં નવધારે રે, દહાડી દહાડી આવી છોકરાંને મારે રે. ૪
એને ઠાવકો ઝાલીને રહેજો કોઈ રે, જાશે હાથામાંથાી ભાગી રહેશો જોઈ રે. ૫
બ્રહ્માનંદના સ્વામીને વારે વારે રે, ખુબ ગોપીયું વઢે ઝાઝે ખારે રે. ૬

પદ-8
એક કહે એને રીતે ભાતે પુછો રે, એક કહે એેનો ઝાલી બાંધો ôચો રે. ૧
એક કહે એને ચોટીયાં ભરીએ રે, કાન તાણી ટાઢા હાથા બેક કરીએ રે. ૨
એક કહે છે જુવોને આંખ એની રે, જુવો ચંચળ પગલાંની પેની રે. ૩
બાઈ એણે કાંઈકનાં ôધાં વાળ્યાં રે, મુને ભડકા થાય છે એને ભાળ્યાં રે. ૪
ચાલો જશોદાને પાસે લઈ જઈએ રે, એના ગુણ એની માને આગે ગાઈએ રે. ૫
બ્રહ્માનંદ કહે ચોરની પેરે રે, ઝાલી ગઈ સવેર્ જશોદાને ઘેરે રે. ૬
---

રાગ : સોરઠ પદ-૧
એક સ્ામે હરિ વનામાં, ઉભે વેણ વાય રે. ટેક.
લઈ મટુકી ગોપીકા, મહી વેચવા જાય રે. ઉભા0 ૧
બેઉને તે મેળાપ થાયો, વનમાં એકાંતે રે,
ગોપી સાથો ગુંજ કરી, ખાંતેલી ખાંતે રે. ઉભા0 ૨
રસભરી રંગ રાડ થાઈ, વૃંદાવનની વાટે રે,
રાધિકાને રોકી રહ્યા હરિ, દાણને માટે રે. ઉભા0 ૩
રોષ્ો ભરાણી રાધીકા, બોલી વેણ અટારાં રે,
તે માથો મારે નાથાજી, માયાર્ મેણલાં સારાં રે. ઉભા0 ૪
સામ સામો સંવાદ થાયો, એકાંત ઠેકાણે રે,
એ લડાઈની વાત, બ્રહ્માનંદ જાણે રે. ઉભા0 ૫

પદ-૨
પુછું હું તુને પ્રેમદા, શું છે નામ તારૂં રે. ટેક
ચોરટી નારી તં ચોયું છે, દાણ અમારું રે. શું છે નામ0 ૧
તું ગોવાલણી મદની માતી, ચોરી જાતી દાણ,
મહી લીધા વિના આજ મેલું તો, નંદબાવાની આણ. શું છે નામ0 ૨
આવ ઓરી તુંને કહું છું ગોરી, ચોરી આવી શીશ,
કુડા બોલી કેમ કરે છે, વાતની વાતં રીસ. શું છે નામ0 ૩
તું ધુતારી નારી ઠગ્ારી, જાણું છું તારાં કામ,
આજ ઘણે દાડે હાથા આવી તે, હું મનની પુરીશ હામ. શું છે નામ0 ૪
ગામની રેતલ ગુજરી તારે, એવડો શો અહંકાર,
બ્રહ્માનંદ કહે વાર લાગે છે, મહીનું માટ ઉતાર. શું છે નામ0 ૫

પદ-૩
નિલર્જ છોરા નંદના, હુંથાી દૂર રહેજે રે. ટેક.
મુખમાંથાી તું વેણ અલ્યા, સમજીને કહે જે રે. હુંથાી0 ૧
નંદરાજા કેદી થાયો એની, કુણ માને છે આણ,
આહીરના છોરાને અલ્યા, શે પાંતિનું દાણ. હુંથાી0 ૨
ઝાઝું બોલી શું જણાવે છે, પોતે પોતાનું માપ,
કેને અલ્યા તું ચોરટી કહે છે, ચોર તું ને તારો બાપ. હુંથાી0 ૩
સારી પેઠે હું તુજને જાણું, જાણું છું તારી જાત,
આજ પછી જો એમ કહ્યું તો, જાણીશ મારી વાત. હુંથાી0 ૪
પારકે ઘેર પેટ ભરે છે, પેટુડીયાંની પેર,
બ્રહ્માનંદ કહે ચોરવા જેવું, શું છે તારે ઘેર. હુંથાી0 ૫

પદ-૪
ધીરે રહે ધુતારડી, હવે જાઈશ મેલી રે. ટેક.
વાટ જોતાં વનમાં મળી છે, આજે અકેલી રે. હવે0 ૧
નંદ બાવાની નિંદા કીધી, તે કે બીજી કોય,
એ ગુનહામાં રોળ કરૂં છું, તે તું ઉભી જોય. હવે0 ૨
હું તો રાજા આધ જુગાદી, લઈશ દાણ નચિંત્ત,
તું શું જાણે ગુજરી ઘેલી, રાજ દુવારની રીત. હવે0 ૩
આણદાણની ધણી અમે છું. દેશપતિ દેસોત,
દાણ ચોરીમાં તુજને રાખીશ, મહી મટુકડી સોત. હવે0 ૪
મદની માતી શું મરડાય છે, શું હલાવે છે ડોક,
બ્રહ્માનંદ કહે મેલ બડાઈ, બાપ તારો મારો લોક. હવે0 ૫

પદ-૫
કુણ છો છોરા જાતનો, બોલે છે વાત આવી રે. ટેક.
હાથા આવ્યો તો હમણાં, આપીશ દાણ ચુકાવી રે. બોલ0 ૧
હું બેટી ભ્રખુભાણની કહાવું, તારો મારે શું ભાર,
કંસના રાજમાં નંદ સરીખા, હશે લાખ હજાર. બોલ0 ૨
દાણ શોભે દરબારમાં ઘેલા, જેને ઘેર રાજ,
તું ગોકુળમાં ગાયો ચારી,કરે પોતાનું કાજ. બોલ0 ૩
શીદ જોએ અલ્યા નંદના છોરા, તારે એવડી તાણ,
મથાુરાથાી નાશી આવ્યો આંહી, માગવા લાગ્યો દાણ. બોલે0 ૪
રહે પોતાની રીતમાં પાધરો, જાણીએ છીએ તારી જાત,
બ્રહ્માનંદ કહે મોટો થાશે, એમાંથાી ઉતપાત. બોલે0 ૫

પદ-૬
જોર વધ્યું તારું ગુજરી, તું તો બળે ભરાણી રે.
હું ઝાઝું કહેતો નથાી, મારી રૈયત જાણી રે. તું તો0 ૧
છકી ગઈ તું છાશની પીતલ, બુકદ્ધ થાેડી રે,
રાજની રીતમાં શું જાણે, તું લોકની છોડી રે. તું તો0 ૨
મનમાં તારે માનની ઝાઝો, દોલતનો છે દોડ,
આજ તારા હું આ ઠેકાણે, કરીશ પુરા કોડ. તું તો0 ૩
મોટા માથો માન ના રાખીએ, રહેવું જેની છાંય,
કંસનો હું વંશ કાઢીશ, થાેડા દહાડામાંય. તું તો0 ૪
બળમાં એલી શું બોલે છે, ફાટે મોઢે ફેલ,
બ્રહ્માનંદ કહે કેદી થાયો એલી, તારો બાપ પટેલ. તું તો0 ૫

પદ-7
જા વુઢો તું પાધરો આવું, શાને બોલે રે. ટેક.
નંદના ઘરનું કામ મેલી, શાને રમતો ડોલે રે. આવું0 ૧
હું તો પીતલ છાસની પણ, તારે ઘરે બહુ દુધ,
ઠામ ઠેકાણાં વ્હોણો તું તો, તે તુને નહી સુધ. આવું0 ૨
વાતની વાતમાં વાવીએ નહિ, અલ્યા ઝાઝું બોલીને ઝેર,
અમને શી ઓશીયાળ દેખાડે, છે તું મોટો તારે ઘેર. આવું0 ૩
હું તો છોરી લોકની ત્યારે, તું ્યાંનો ભુપાળ,
સમજી રહેને સૌ જાણે, તું ગાયુંનો ગોવાળ. આવુ0 ૪
મારા બાપને ઘેર પટલાઈ, દીધી છે દરબાર,
બ્રહ્માનંદ કહે એ સાથો તારે, એવડો તે શો ખાર. આવુ0 ૫

પદ-8
બોલમાં ઝાઝું બોલકી, હુંથાી નહિ ખમાય રે. ટેક.
છેડ કરતાં રીશ ચડી, ત્યારે નહિ સમાય રે. હુંથાી0 ૧
આંખનો ચાળો ઓર તરેહનો, ચંચળ તારૂં અંગ,
મુખથાી ઉપર મરડમાં બોલે છે, ચિત્તનો બીજો રંગ. હુંથાી0 ૨
દેને ઓરૂં દાણ અમારૂં, ચોવટનું શું કામ,
એમાંથાી તો એવું થાશે, જાણશે બધું ગામ. હુંથાી0 ૩
દુધનું મહેણું તે દીધું મારે, ચિત્તમાં લાગી ચોટ,
ગાય દુઝે નવલાખ જેને ઘેર, તેને તે શાની ખોટ. હુંથાી0 ૪
તું ધૂતિ સબ જગને ધૂત્યો, હુÒાર કરી હજાર,
બ્રહ્માનંદ કહે મુજને ધૂતતાં, લાગશે તુંને વાર. હુંથાી0 ૫
---

રાગ : મેવાડો પદ-૧
કાનજી શું કહી મેલ્યું રે, ઓધાજી અમને-કાનજી0
મનડાને લઈ ગયા છે, પાપાી પ્રાણ બાકી રહ્યા છે,
તે પણ તૈયાર થાયા છે રે-ઓધાજી0 ૧
માછલાંને પાણી પ્યારું, તે ન જીવે આવી બારું,
એવું કામ છે અમારું રે-ઓધાજી0 ૨
જેનું મન હોએ રોગી, તે ફરે છે થાઈને જોગી,
અમે તો ભૂધરના ભોગી રે-ઓધાજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે ખાઈ સમને, સાચી વાત કહીએ તમને,
એવું તો મ કે'જો અમને રે-ઓધાજી0 ૪

પદ-૨
જોગનો સંદેશો લાવ્યા રે, ઓધાજી તમે-જોગનો0
મન હરિ લીધંુ હરિએ, શેણે કરી ધ્યાન ધરીએ,
કોને હવે કેમ કરીએ રે-ઓધાજી0 ૧
જોગની જુગતી ભારી, અમે ભોળી વ્રજનારી,
બાર જોઈએ ગિરધારી રે-ઓધાજી0 ૨
છેલોજી નાખે છો છોળ્યું, બારે ન હોય તો માંહી ખોળું,
નિતયાર્ને શાને ડોળું રે-ઓધાજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે જોગી થાશું, તો અમે મથાુરાં જાશું,
પ્યારાજીને મહીડાં પાશું રે-ઓધાજી0 ૪

પદ-૩
રસિયાની કહોને રીતિ રે, ઓધાજી અમને-રસિયા0
ઓધાજી તમે ભલે આવ્યા, અમારા અંતરમાં ભાવ્યા,
શ્યામનો સંદેશો લાવ્યા રે-ઓધાજી0 ૧
લોકમાં ચાલી છે વાણી, કુબજાને કીધી રાણી,
વાલાજીની વાતું જાણી રે-ઓધાજી0 ૨
કુબજા તો કંસની દાસી, ખૂબ બની જોડ ખાસી,
લોકડિયાં કરે છે હાંસી રે-ઓધાજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે રંગ ઢાળ્યો, કુબજાનો ઘર ભાળ્યો,
જદુકુળ અજવાળ્યો રે-ઓધાજી0 ૪

પદ-૪
વાલાજીની વાતું જાણી રે, ઓધાજી અમે-વાલા0
બળી જેવો જોદ્ધો બળિયો, છોકરડાને વેશે છળિયો,
કહો એ જેવો કોણ કળિયો રે-ઓધાજી0 ૧
નારી વિના દુઃખી જોઈને, સુપર્નખા આવી મોહીને,
કાન નાક ઈ ખોઈને રે-ઓધાજી0 ૨
વૃંદાવને છલીને બાળી, વેદની મરજાદા ટાળી,
વંધ્યો બાણે કરી વાળી રે-ઓધાજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે દૈત્ય મારી, લાવ્યા ઘેર સીતાનારી,
તેને કાઢી મૂકી બારી રે-ઓધાજી0 ૪
---

રાગ : કલ્યાણ પદ-૧
કેશર તીલક કરે, આવત હરિ કેશર તીલક કરે-આવત હરિ0 ટેક.
ધરત શ્વેત ઝીન તન અંબર, અમૃત ઝરત નજરે-આ0 ૧
દોનું ભુજા સખા ગળે નંખિયા, અંખિયાં પ્રેમ ભરે-આ0 ૨
ફૂલન કે ભુજ બંધ મનોહર, ફૂલન કે ગજરે-આ0 ૩
બ્રહ્માનંદ ઘનશ્યામકી મૂર્ત, નીરખી નજર ઠરે-આ0 ૪

પદ-૨
ચંદન ખોર કીએ, આવત હરિ ચંદન ખોર કિએ-આવત હરિ0 ટેક
સાથા સખા મંડળ અતિ શોભત, મોરલી હાથા લીએ-આ0 ૧
વામ શ્રવન તીલ શ્યામ મનોહર, નેનનસં લખિએ-આ0 ૨
સુંદર વંકી ભૃહ અલૌકિક, સુંદર હાર હિએ-આ0 ૩
નીરખી છબી ઘનશ્યામ પિયાકી, બ્રહ્માનંદ જિએ-આ0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
કહાનુડો રે કહાનુડો, જમુનાજીને આરે,
પાણીલાં વારે રે, બેની કહાનુડો.
કહાનુડો રે (૨) ઓચીંતાનો આવે આવી બોલાવે રે. બેની0 ૧
કહાનુડો રે (૨) ફોડે જળની હેલ્યું, બોલે ઘેલું ઘેલું રે. બેની0 ૨
કહાનુડો રે (૨) વૃંદાવનની વાટે, બાઝે મહીને માટે રે. બેની0 ૩
કહાનુડો રે (૨) ડોલરીયો થાઈ ડોલે, જેમ તેમ બોલે રે. બેની0 ૪
કહાનુડો રે (૨) બ્રહ્માનંદ કહે હેલી, કીધી મુને ઘેલી રે. બેની0 ૫

પદ-૨
છોગાળો રે છોગાળો રે, મોરલી લીધી હાથો,
છોગાં મેલે માથો રે, છેલ છોગાળો.
છોગાળે રે (૨) ગોપીજનને સંગે આનંદ અંગે રે. છેલ0 ૧
છોગાળે રે (૨) ખાંતે ખાંતે ખેલે રંગડો રેલે રે. છેલ0 ૨
છોગાળે રે (૨) કસુંબલીએ ફંટે રાતે રંટે રે. છેલ0 ૩
છોગાળે રે (૨) રંગભીનો રૂપાળો અતિ મરમાળો રે. છેલ0 ૪
છોગાળે રે (૨) બ્રહ્માનંદનો પ્યારો કમર કટારો રે. છેલ0 ૫

પદ-૩
વાલાજી રે વહાલાજી રે, મારે મંદિર આવો,
હસીને બોલાવે રે, મારા વહાલાજી.
વાલાજી રે (૨) રૂપ તમારું જોઈને રહી છું મોહીને રે. મારા0 ૧
વાલાજી રે (૨) લઈને સરવસ મારૂં તમ પર વારૂં રે. મારા0 ૨
વાલાજી રે (૨) આવો મોરલી વાતા મધુરે ગાતા રે. મારા0 ૩
વાલાજી રે (૨) તમથાી પ્રીતિ લાગી ભ્રમણાં ભાંગી રે. મારા0 ૪
વાલાજી રે (૨) બ્રહ્માનંદના બેલી આવો છોગાં મેલી રે. મારા0 ૫

પદ-૪
રંગીલો રે રંગીલો રે, રંગડાનો છે રેલો,
અતી અલબેલો રે, રંગીલો
રંગીલો રે (૨) નેહ જણાવે નેણે વાલમ વેણે રે. રંગ0 ૧
રંગીલો રે (૨) અલવ કરતો આવે ચિત્ત લલચાવે રે. રંગ0 ૨
રંગીલો રે (૨) બોલે સુંદર વાણી હું લોભાણી રે. રંગ0 ૩
રંગીલો રે (૨) ધુન સુણાવે ઘેરી મોરલી કેરી રે. રંગ0 ૪
રંગીલો રે (૨) બ્રહ્માનંદનો વ્હાલો નંદજીનો લાલો રે. રંગ0 ૫

પદ-૫
કોડીલો રે કોડીલો રે, કોડે આળ્યું કરતો,
આવે મન હરતો રે, કહાન કોડીલો
કોડીલો રે (૨) કોડે સામું ભાળે રંગડો ઢાળે રે. કહાન0 ૧
કોડીલો રે (૨) કોડે છાનું કહાવે મુને બોલાવે રે. કહાન0 ૨
કોડીલો રે (૨) કોડે ચાલે કાલો લાગે મુને વહાલો રે. કહાન0 ૩
કોડીલો રે (૨) રંગનો ભરીયો મારો ઠાકરીયો રે. કહાન0 ૪
કોડીલો રે (૨) બ્રહ્માનંદનો સ્વામી અંતરજામી રે. કહાન0 ૫

પદ-૬
લટકાળો રે લટકાળો રે, લટકે મનડું લેતો,
આવે સુખ દેતો રે, લાલ લટકાળો. ટેક
લટકાળો રે (૨) લટકાં સુંદર લાવે મનડે ભાવે રે. લાલ0 ૧
લટકાળો રે (૨) વેણ વજાડે લટકે સુણી મન અટકે રે. લાલ0 ૨
લટકાળો રે (૨) લટકાં પ્યારાં લાગે આવી બેસે આગે રે. લાલ0 ૩
લટકાળો રે (૨) લટકામાં મન લોભે સુંદર શોભે રે. લાલ0 ૪
લટકાળો રે (૨) બ્રહ્માનંદ કહે બેની આશા મુને એની રે. લાલ0 ૫

પદ-7
મરમાળો રે મરમાળો રે, મરમ કરતો બોલે,
આવે મુજ ઓળે રે, માવ મરમાળો. ટેક.
મરમાળો રે (૨) મર્મની વાતું જાણે, આવે સંધ્યા ટાંણે રે. માવ0 ૧
મરમાળો રે (૨) મર્મ કરી કરી હેરે ઘાટે આવી ઘેરેે રે. માવ0 ૨
મરમાળો રે (૨) શોભે જળમાં રમતો મનડે ગમતોે રે. માવ0 ૩
મરમાળો રે (૨) પહેરી જરકશી જામો આવે મુજ સામોે રે. માવ0 ૪
મરમાળો રે (૨) બ્રહ્માનંદ કહે રંગી સાચો મારો સંગીે રે. માવ0 ૫

પદ-8
શ્યામળીયા રે શ્યામળીયા રે, વ્હાલી લાગે વાતું. ટેક.
નથાી રહેવાતું રે, સેણ શ્યામળીયા,
શ્યામળીયા રે (૨) આવો આવો ઓરા માથો ઘાલી તોરા રે. સેણ0 ૧
શ્યામળીયા રે (૨) તમથાી લાગો નેહડો ડોલે મારો દેહડો રે. સેણ0 ૨
શ્યામળીયા રે (૨) તમ વિના કેમ કરી રહીએ દુઃખ કેને કહીએ રે. સેણ0 ૩
શ્યામળીયા રે (૨) તમથાી સગપણ કીધું સરવસ દીધું રે. સેણ0 ૪
શ્યામળીયા રે (૨) બ્રહ્માનંદના પ્યારા, રહોમાં ન્યારા રે. સેણ0 ૫
---

રાગ : વેરાવડી પદ-૧
કહોને આજ તમે ્યાં હતા રે, દીસે નેણે નીંદ્ર ખુમારી રે. મરમાળાજી0
સાચું કહોને મારા શ્યામ, કહાનુડા, બંસીવાળાજી રે. ટેક.
ભુધર તમને ભોળવ્યા રે, એવી કોણ મળી ધુતારી રે. મરમાળાજી0 ૧
લડથાડતાં પગલાં ભરો, વહાલા આળસ ઝાઝું અંગે રે. મરમાળાજી0 ૨
લોભાણા તમે લાલજી રે, વારી શ્યામળીયા કે સંગે રે. મરમાળાજી0 ૩
કોણે એવા તમને વશ કર્્ાર્ રે, તેણે બીતા બીતા બોલો રે. મરમાળાજી0 ૪
બ્રહ્માનંદના વાલમા રે, પ્યારા અમશું અંતર ખોલો રે. મરમાળાજી0 ૫

પદ-૨
્યાંથાી આવ્યા તમે કાનજી રે, મારા ગુણવંતા ગીરધારી રે, પ્રીતમ પ્યારાજી રે
એકલડા રે અલબેલા ડોલરીયા, નંદદુલારાજી રે. ટેક.
છેલ તમારી ચાલમાં રે, અમને ભરમ પડે છે ભારી રે. પ્રીતમ0 ૧
જેમ થાયુંં તેમ જાદવા રે, સાચું કહોને શ્યામ સુહાગી રે. પ્રીતમ0 ૨
અમને તો એમ જણાય છે રે, તમે રજની ્યાંઈક જાગી રે. પ્રીતમ0 ૩
કાજળ રેખ કપોળમાં રે, રૂડી લાગે છે રૂપાળી રે. પ્રીતમ0 ૪
બ્રહ્માનંદના વાલમા રે, આજ આવ્યા છો રંગડો ઢાળી રે. પ્રીતમ0 ૫

પદ-૩
માવ પડી રહી મોજડી રે વહાલા, આવા ્યાં અકળાણા રે, કુંજવિહારીજી
બીક સહિત મારા નાથા, શ્યામળીયા ચાલ તમારીજી રે. ટેક.
વાંસ્ો ફરીને જોતા વાલમા રે, તમે આવો છો ઉજાણા રે. કુંજ0 ૧
કેને ઘર જાઈ કાનજી રે, આવ્યા પીતાંબર વિસારી રે. કુંજ0 ૨
નવલ રંગીલી મારા નાથાજી રે, અંગ સાડી ્યાંથાી ધારી રે. કુંજ0 ૩
શરૂ થાઈને તમે છેલવર, આવા બીવો શું બહુનામી રે. કુંજ0 ૪
બ્રહ્માનંદના વાલમા રે, સમા રહીએ અંતરજામી રે. કુંજ0 ૫

પદ-૪
ગિરિધર ગોકુળ ગામમાં, સવેર્ રહે છે લોક ઠગારા રે
્યાંથાી ન જાએજી રે, લેરખડા રે નંદલાલ અતિશે, છેલ ન થાએ જીરે.
અંતરમાંરે Ÿડા ઘણાં રે, બહારે બોલે મુખથાી સારાં રે. ્યાંયી0 ૧
કાંઈક કામરૂ દેશની રે, વહાલા વિધા વ્રજમાં આવી રે. ્યાંયી0 ૨
જો જો તમને રાખશે રે, કોઈક ભૂધર ભરમાવી રે. ્યાંયી0 ૩
અમ જેવાને ઘેર આવતાં રે, મનમાં બીક ન ધરશો બળીયા રે. ્યાંયી0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે માનજો રે, વારી શીખામણ શામલીયા રે. ્યાંયી0 ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
કહાનુડે મેલ્યુ એમ કાવી, સૈયર મને કહાનુડે મેલ્યુ એમ કાવી,
ગ્વાલણી મારે મન ભાવી, સૈયર મને કહાનુડે મેલ્યું એમ કાવી. ટેક.
સવેર્ કરીશ તારા મનનું ગમતું રે, જે માગીશ તે આપીશ લાવી. સૈયર0 ૧
સારી પેઠે હું તુજને રાખીશ રે, ઘરેણાં વસ્ત્રા પહેરાવી. સૈયર0 ૨
તું તો મારે મનડે માની રે, છાની નથાી વાત ચાવી. સૈયર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે મા બાપને કે'જે રે, ખોટી થાશો બીજે પરણાવી. સૈયર0 ૪

પદ-૨
કહાનુડો આવી એમ કહે છે, સૈયર મને કહાનુડો આવી એમ કહે છે,
કે'ની છોડી ્યાં રહે છે, સૈયર મને કહાનુડો આવી એમ કહે છે. ટેક.
કઈ શેરીમાં ઘર છે તારૂં રે, પુછી ખબર સવેર્ લે છે. સૈયર0 ૧
મોટી દેખાય છે રે મહીની મટુકડી રે, તારે દુધ ગાય કેટલુંક દે છે. સૈયર0 ૨
ઉભી રહે ગોવાલણી અલબેલી રે, શીદ બીએ છે આંઈ કેનો ભે છે. સૈયર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હસી હેત દેખાડી રે, પૂછે બેન તારે એક કે બે છે. સૈયર0 ૪

પદ-૩
કહાનુડાને શું કરીએ, સૈયર હવે કહાનુડાને શું કરીએ,
દેખી દેખી મનમાં ડરીએ, સૈયર હવે કહાનુડાને શું કરીએ. ટેક.
આવી રોકે જમુનાનો આરો રે, કેમ પાણીલાં ભરીએ. સૈયર0 ૧
કાંઈ ન કહેવાય એવું આવી બોલે રે, જો કૈએ તો લાજી મરીએ. સૈયર0 ૨
જ્યાં જાઈએ ત્યાં કેડ ન મેલે રે, અમે રાત દીન ભાગતાં ફરીએ.સૈયર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે એતો વરવા ઉભો રે, કોને વયાર્ તે કેમ કરી વરીએ. સૈયર0 ૪

પદ-૪
કહાનુડે ઘેલડી કીધી, સૈયર મુને કહાનુડે ઘેલડી કીધી,
સુધ બુધ સવેર્ હરી લીધી, સૈયર મુને કહાનુડે ઘેલડી કીધી. ટેક.
નાના કરતાં મહીની મટુકી રે, પરાણે લઈને પીધી. સૈયર0 ૧
નંદતણે છોરે નાનડીએ રે, સૌ દેખતાં ગાળ દીધી. સૈયર0 ૨
જેમ કહીએ તેમ અવળો ચાલે રે, સમજે નહિ વાત સીધી. સૈયર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે અણ તેડ્યો આવે રે, કાચું નહી કોઈ વીધી. સૈયર0 ૪

પદ-૫
કહાનુડાને શું કહીએ, સૈયર હવે કહાનુડાને શું કહીએ,
જો કહીએ તો નિલર્જ થાઈએ, સૈયર હવે કહાનુડાને શું કહીએ. ટેક.
બળ દેખાડી વાટ જ બાંધે રે, નાખે છે હાથા માટ મૈએ. સૈયર0 ૧
આવી બોલે નિત્ય વાત ઉઘાડી રે, દહાડીનું કેટલું સૈએ. સૈયર0 ૨
જમુનાજીને આરે ઉભો રે, જળ ભરવા નિત્ય જઈએ. સૈયર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે કાંઈ કહ્યું ન માને રે, કેમ કરી ગોકુળ રહીએ. સૈયર0 ૪

પદ-૬
કહાનુડે ચુંદડી તાણી, સૈયર મારી કહાનુડે ચુંદડી તાણી,
કોઈની લાજ નવ આણી, સૈયર મારી કહાનુડે ચુંદડી તાણી. ટેક.
સવેર્ સાહેલી સાથો લઈને રે, ગઈતી જમુનાં પાણી. સૈયર0 ૧
મન મસ્તાન થાઈને ડોલે રે, જેમ તેમ બોલે મુખ વાણી. સૈયર0 ૨
નવ જોબનવંતી હું નારી રે, દેખી એની આંખ લોભાણી. સૈયર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે એની મુજ માથો રે, ઠાવકી વાત ઠેરાણી. સૈયર0 ૪

પદ-7
કહાનજી ને કુબજા પ્યારી, સૈયર લાગી કહાનજીને કુબજા પ્યારી,
સવેર્ વ્રજ વનિતા વિસારી, સૈયર લાગી કહાનજીને કુબજા પ્યારી. ટેક.
ત્રાણ વાંકે એનું તનડું વળ્યું છે રે, કુળ પણ એનું બહુ ભારી. સૈયર0 ૧
મથાુરામાં જઈને મોહનજી રે, લોકલાજ લેઈ દૂર ટારી. સૈયર0 ૨
પતિવ્રતા સવેર્ વાતે પુરી રે, શીલ લક્ષણ ગુણ સારી. સૈયર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે કુબજા સંગે રહીને રે, ઠાવકા થાયા ઘરબારી. સૈયર0 ૪

પદ-8
કહાનજીને કુબજા વાલી, સૈયર લાગી કહાનજીને કુબજા વાલી,
જઈ બેઠા એનું ઘર ઝાલી, સૈયર લાગી કહાનજીને કુબજા વાલી. ટેક.
આપણ સાથો પ્રીત કરીને રે, દઈ ગયા દાઝ હીએ ઠાલી. સૈયર0 ૧
દામોદર દાસીમાં મોહ્યા રે, વાતડી લોકમાં હાલી. સૈયર0 ૨
કુણ જાણે એણે શાં તપ કીધાં રે, છબીલો ગયા ત્યાં ચાલી. સૈયર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ હાથા કરીને રે, ફરે છે નિત્ય ફુલી ફાલી. સૈયર0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
ગોરસ લઈને ગોપીકા, ચાલી વેચવા કાજે,
ઓડો બાંધ્યો આવીને, વચમાં વ્રજરાજે. ૧
મટુકી લીધી માથાડે, ચાલી મહીવાળી,
ઓંચીતાના આવીયા, વનમાં વનમાળી. ૨
મારગ રો્યો માવજી, આડા ઉભા છે આવી,
આવ ઓરી મહીઆરડી, એમ કહીને બોલાવી. ૩
મહીડું તારૂ અમે લૂંટશું, ઉભી રહેને મહીઆરી,
સાચું જાણ તું સુંદરી, લેશું રીત અમારી. ૪
જાવા દીયોને જાદવા, વાટે રોકોમાં વહેતાં,
અમે મલાજો રાખીએ, તમ સામું કહેતાં. ૫
સમજ્યા વિના નવ ઝાલીએ, પરનારીનો છેડો,
બ્રહ્માનંદ કહે રહોને વેગળા, મેલીને કેડો. ૬

પદ-૨
કેડો અમે કેમ મેલીએ, રીત લાગે તે લેશું,
દાણ લીધા વિના સુંદરી, જાવા નવ દેશુ. ૧
જોબન ધનના જોરથાી, થાઈ છો મસ્તાની,
દહાડી ચોરી મારૂં દાણલું, જાતી તી છાની. ૨
આજ મળી છું એકલી, મહીડું નહિ મેલું,
દાણ અમારૂં ચોરતાં, શું જાણ્યું તાુ પહેલું. ૩
કોરે રહેજો કહાનજી, જોયા જેવું થાશે,
રહીએ રાજાના રાજમાં, લુંટી નહિ લેવાશે. ૪
મુખડું સંભાળીને બોલીએ, મ કરો જોરા જોરી,
દીઠા વિના નવ નાખીએ, કોઈ ઉપર ચોરી. ૫
દુરીજન લોકડાં દેખશે, થાશે નામચું ઠાલું,
બ્રહ્માનંદ કહે વ્હાલમજી, મહી ટાંક ન આલું. ૬

પદ-૩
ટાંક લેવું નથાી માહરે, મુકી લેવી બાધી,
ઉભી રહે અલબેલડી, આજ ખોળતાં લાધી. ૧
તું તો કેને નથાી માનતી, મચ્છરાળી મનમાં,
ઉપર પ્રગટ દેખાય છે, હલકાઈ તારા તનમાં. ૨
બીક દેખાડે છે કંસની, તું ભરાણી છો બળમાં,
કુડાબોલી કામની, બોલે છે છળમાં. ૩
રહો રહો હું તમને ઓળખું, હમણાં થાયા દાણી,
એવું બોલો છો આકરૂં, કહાના શું જાણી. ૪
અમને તે હલકાં દીઠડાં, તમે લક્ષણના ભારી,
રસીયાજી નવ રોકીએ, વનમાં પરનારી. ૫
કુડા બોલી હું કામની, તમે સાચનું ગાડું,
બ્રહ્માનંદ કહે વઢવા જેવું, શીદ બોલો છો આડું. ૬

પદ-૪
આડું કાંઈ નથાી બોલતો, દેને દાણ તું મારૂં,
નહિ તો વિખાશે વાટમાં ,આ મહી તારૂં. ૧
ગવર્ભરી તું ગુજર્રી, જોબનની માતી,
દહાડી દહાડી સૌ દેખતાં, દાણ ચોરીને જાતી. ૨
કહેજે તું જઈને કંસને, દાણ લાગે તે દઈને,
મોવડ આવે માનની, વહેલી દળ લૈને. ૩
કરીએ નહી ઝાઝી કાનજી, પરનારીની હાંસી,
બળ તમારૂં જાણીએ, આવ્યા છો એથાી નાશી. ૪
દાડી અમે અહીં ચાલીએ, દાણ કેદી ન દીધું,
ખોશોમાં ઠાલી આબરૂં, કહીએ છૈએ સીધું. ૫
લાડકવાયા લાલજી, એલ ફેલ મ બોલો,
બ્રહ્માનંદ કહે જોરાવરી, શીદ બાઝતા ડોલો. ૬

પદ-૫
મુજને અચંબો થાય છે, તું દીઠામાં છોટી,
સાચું બોલ કેણે શીખવી, આવી વાતું મોટી. ૧
મહીની મટુકી ઉતારીને, આંહી આવને ઓરી,
નાનીજ વયમાં નાર તું, શીખી દાણની ચોરી. ૨
આવાં રૂડાં આજથાી, તુમાં લક્ષણ ભારી,
માન ઉતારીશ માનુની, ધીરી રહે ધુતારી. ૩
નારી રૂપાળી જોઈને, ઘેલા થાઓમાં હું ધોળી,
માંઘી છે જો માવજી, મહીડાંની ગોળી. ૪
ધુતી કહીને મુજને, તમે મહેણલું દીધું,
કહોને તમારૂં કહાનજી, અમે ધુતી શું લીધું. ૫
લાજ ખોશો તમે લાલજી, માણસમાં મારી,
બ્રહ્માનંદ કહે અમે જાણતાં, તમને બ્રહ્મચારી. ૬

પદ-૬
મન મસ્તાની માનની, ડહાપણમાં ડોલે,
મુજને તે મોહ પમાડવા, મીઠું મીઠું બોલે. ૧
ડહાપણનું શું કામ છે, દેને દાણ અમારૂં,
નહિતો ઘડી આ ફુટશે, મહી માટલું તારૂં. ૨
એકલી વનમાં આથાડે, છો કેની છોડી,
રૂપ ઘણું તારા અંગમાં, લજ્જા તો થાેડી. ૩
કોણ છો છોરા કુડીયા, એવું બોલે છે આવી,
એવી તે વાતું તુજને, કોણે શીખાવી. ૪
રહી છું રાજાના રાજમાં, મુજને કોણ લુંટે,
સમજી રહેજે વેગળો, મટુકી નહિ ફુટે. ૫
તું તો દાણી આ વાટનો, અમે સાંભળ્યું નોતું,
બ્રહ્માનંદ કહે ઘર નંદનુ, જાશે ઓસરી સોતું. ૬

પદ-7
બહુ એલી થામાં બોલકી, હું તુજને કહું છું,
માનની તારાં મહેણલાં, કઈ વારનો સહુ છું. ૧
ડોડ ઘણો દરબારનો, મનમાં મહીઆરી,
ઠગવિધા તુજમાં ઘણી, તારી આંખ ઠગારી. ૨
બાર વષ્ાર્ની બાળકી, ચોરીમાં શૂરી,
કાચું નથાી કોઈ વાતનું, લક્ષણની પુરી. ૩
નાના સરખાં નંદના, છેટે રહે જે છોરા,
છેલ થાયો તુંને જાણીએ, ઘાલી ફુલના તોરા. ૪
કુડાબોલા કહાનુડા, મુથાી વેગળો રહેજે,
તુજ સરખી હોય નિલર્જી, તેને જઈ કહેજે. ૫
ઉભો રહે અલબેલડા, કરશું તુંને રાજી,
બ્રહ્માનંદ કહે મહી નહિ જડે, જડશે ગાળ્યું ઝાઝી. ૬

પદ-8
છેલ છબીલે સાંભળી, વિનતાની વાણી,
રીસ ચડી વ્રજરાજને, મસ્તાની જાણી. ૧
જોર કરીને જાદવે, મહી મટુકી ઉતારી,
મોહનજી મહી લુંટીયું, જોઈ રહી મહીયારી. ૨
કોડીલે વર કહાનજી, મનગમતું કીધું,
મહી મટુકી માંહીથાી, પોતે પુરણ પીધું. ૩
પાયું પછે સવેર્ સાથાને, મનુવાર કરીને,
ઘેલે થાઈ ગોવાળીએ, પીધું પેટ ભરીને. ૪
બીજું તે ઢોળી નાખીયું, મહી મટુકી ફોડી,
ફાડી તે નવરંગ ચુંનડી, વળી બાંહ્ય મરોડી. ૫
મનમાં રીસાણી માનની, કાંઈ દાવ ન લાગે,
બ્રહ્માનંદ કહે રાવે ગઈ, જશોદાને આગે. ૬

પદ-9
સાંભળ જશોદા ચિત્ત દઈ, તારા પુત્રાની વાતું,
મહીઆરીને લુંટવા, બાંધી બેઠો છે ભાતું. ૧
આજ સવારે એકલી, માથો હેલ ઉપાડી,
મથાુરામાં મહી વેચવા, જાતાીતી હું માડી. ૨
વૃનદાવનની વાટમાં, જાતાં મુને ભાળી,
આવીને મારગ રોકીયો, મુખ બોલી ગાળી. ૩
દાણ અમારૂં ચોરીયું, ઉભી રહે મહીઆરી,
એમ કહીને જોરાવરી, મહી મટુકી ઉતારી. ૪
સવેર્ લજ્યા લોકની, તારા દિકરે ત્યાગી,
પાલવ મારો ફાડીયો, મહી માટલી ભાંગી. ૫
નખ લગાડ્યો છાતીએ, ઝાઝું શું કહીએ,
બ્રહ્માનંદ કહે એના દુઃખથાી, કહોને ્યાં જઈને રહીએ. ૬

પદ-૧0
વહેતાં રોકે છે વાટમાં, આવી જેમ તેમ બોલે,
વનમાં પગેરાં ખોળતો, નિત્ય કેડે ડોલે. ૧
લજ્જા ખોઈ મારી લોકમાં, કીધી મુને ચાવી,
છોટો સરખો છોકરો, આળ્યું નાખે છે આવી. ૨
કાયર અમને કીધલાં, જશોદા તારે છૈએ,
કેમ કરી ગોકુલ ગામમાં, ઘર માંડી રહીએ. ૩
વનમાં દીઠી મુને એકલી, આડો આવ્યો દોડી,
ફાડી નવરંગ ચુંનડી, કસ કંચુકીની તોડી. ૪
મુજ પાસે જોરાવરી, દાણ દહીનું માગ્યું,
ના ના કહેતાં નિલર્જે, મહીમાંટલું ભાંગ્યું. ૫
લાડકવાયો લાલને, એવો કેમ કીધો,
બ્રહ્માનંદ કહે એને આજથાી, તમે રાખજો સીધો. ૬

પદ-૧૧
સાંજે આવ્યા ઘરે શ્યામળો, મુખ મોરલી વાતા,
ખોળે બેસાડીને ખાંતથાી, એમ પુછે માતા. ૧
કહાના તુને શી પડી, એવી ટેવ અટારી,
વનમાં મારગ ચાલતાં, લુંટે પરનારી. ૨
આજથાી રૂડું આદર્યું, આ કામ તે આવું,
દહાડી લાવછ દીકરા, લોકની રાવું. ૩
ગાયું ચારીને જીવીએ, આપણ નહિ રાજા,
લાડકડા નવ લાવીએ, ઘેરે ઓળંભા ઝાઝા. ૪
આજથાી તારી આબરૂં, થાશે લોકમાં થાેડી,
કહેને તુંને કોણ આલશે, પરણવાને છોડી. ૫
બ્રહ્માનંદના વાલમા, રૂડાં કામ છે તારાં,
મહીયારીનાં માટલાં, ફોડે સાંજ સવારાં. ૬

પદ-૧૨
મુખથાી બોલ્યા માવજી, અતિ સુંદર વાણી,
ગાળ્યું દે છે ગ્વાલણી, નાનો મુને જાણી. ૧
કુડું કાંઈ નથાી બોલતો, માનો સાચું માડી,
વનમાં આવી વિનતા, મુજને ખીજવે દાડી. ૨
મરમ કરી કર માંહ્યથાી, લે મોરલી ઝુંટી,
મીઠું બોલે મુખથાી, ભરે આવીને ચુંટી. ૩
મત્સર ભરી મહીયારડી, મસ્તાની ડોલે,
વનમાં દેખી એકલો, મને ગાળ્યું બોલે. ૪
સવેર્ મળીને સુંદરી, કરે ઠેકડી મારી,
ગુજર્રી ગોકુળ ગામની, છે નિલર્જનારી. ૫
બ્રહ્માનંદ કહે લીધાં વારણાં, જશોદાએ ઉઠી,
સાચા ઠર્યાર્ શ્યામળા, થાઈ ગ્વાલણી જુઠી. ૬
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
ચાલ સખી જોવાને જાઈએ, ખાંતીલો વનમાં ખેલે રે,
લટકાં કરીને નંદજીનો રે લાલો, રંગભીનો રંગ રેલે રે. ૧
મોરલીને તાને મનોહર વાને, ચિત્તડાંને લલચાવે રે,
વ્રજનારીનો જીવન વ્હાલો, ગીત મધુરાં ગાવે રે. ૨
જોરે જોરે ગળે બાંહડલી રે નાખે, હેત કરી ઝાલે હાથો રે,
ફુલડાંના હાર પહેયાર્ છે રે કોટે, મેલ્યાં છે છોગલાં માથો રે. ૩
ગોવાળાને મનડે ગમતાં, ચરિત્રા કરે વનમાળી રે,
જલદીથાી જાઈએ તો સુખીઆં રે થાઈએ, ભુધરજીને ભાળી રે. ૪
ઉઠ મારી હેલી જાઈએ વહેલી વહેલી, ધીરજ નથાી ખમાતાી રે,
બ્રહ્માનંદના સ્વામીને ભેટી, શીતળ કરશું છાતી રે. ૫

પદ-૨
આજ સખી અલબેલો રે વ્હાલો, ઉભા છે જમુનાને તીરે રે,
સુંદર મોરલી હાથા લઈને, વહાઈ તે બળભદ્રવીરે રે. ૧
સાંભળતાં ગુલતાન થાઈ હું, શું જાણું શું કીધું રે,
ઘરડાંનો ધંધો હાથા ન લાગે, લટકાળે મન લીધું રે. ૨
મોરલીને નાદે મૃગલાં રે મોહ્યાં, ઉભા છે તૃણ જળ મેલી રે,
વહેતાં સ્થાંÇયાં જમુનાજીનાં પાણી, થાકીત થાયાં વનવેલી રે. ૩
વ્હાલાની બંસી સુણીને વનામાં, મગન થાયાં છે પંખી રે,
શબ્દ સુણીને શ્રવણ લોભાણાં, રૂપે લોભાણી આંખી રે. ૪
બ્રહ્માનંદના વ્હાલાની બંસી, જે સુણશે નરનારી રે,
કેડે કેડે કહાનુડાને ફરશે, ઘરનાં તે કારજ વિસારી રે. ૫

પદ-૩
સુંદરવર મારા પ્રાણના જીવન, અલબેલા ઘરે આવો રે,
હું છું દાસી ચરણકમલની, બાંહ્ય ગ્રહી બોલાવો રે. ૧
લટકાળાં તારાં લટકાંરે જોઈને, મોહી રહ્યું મન મારૂં રે,
તન મન ધન હું તો સવેર્ લઈને, વાલમ તમ પર વારૂં રે. ૨
મારૂં તે સવેર્ તમારૂં છે મોહન, અંતર રંચ મ આણો રે,
સુંદર નેણે સુકોમલ વેણે, મુજને પોતાની જાણો રે. ૩
તમ કારણ શ્યામળીયા રે વ્હાલા, લોકની લજ્યા ત્યાગી રે,
રાત દિવસ સુતાં સ્વપનામાં, રટના તમારી લાગી રે. ૪
સગાં કુટુંબ પીયર સાસરીયાં, સવેર્ મેલ્યાં વીસારી રે,
બ્રહ્માનંદ કહે શ્યામ મનોહર, મન વસીયા મોરારી રે. ૫

પદ-૪
મનમોહન મારે મંદિરીએ, ખાંતે આવીને ખેલો રે,
બાંધો બાજુ કાજુ ગજરા રે પહેરો, માથો તે છોગલાં મેલો રે. ૧
વિધવિધના હું તો પાક કરાવી, જુક્તથાી તમને જમાડું રે,
હૈડાં ઉપર લઈને હરિવર, રૂડી તે રીતે રમાડું રે. ૨
મૂર્ત તમારી શ્યામ મનોહર, નીરખી ઠરે મારાં નેણાં રે,
મનમોહન લાગે અતિ મીઠાં. વ્હાલા તમારાં વેણાં રે. ૩
મુજ ઉપર અલબેલા રે વ્હાલા, બેઠું તમારૂં બાનું રે,
સવેર્ લોકમાં સહુ કોઈ જાણે, કેમ કરી રાખું છાનું રે. ૪
અંતર આશા ગણી છે રે વ્હાલા, આવીને સુખ આપો રે,
બ્રહ્માનંદના શ્યામ સોહાગી, પોતાની કરી સ્થાપો રે. ૫
---

રાગ : સોલા પદ-૧
ચાલો ચાલો સૈયરૂનો સાથા, શ્યામળીયો સ્નેહી જોઈને વધાવીએજી. હો સખી. ૧
નવલો નવલો નટવરનાથા, પ્રીતમજીને જોઈને આનંદ પામીએજી. હો સખી. ૨
લીજે લીજે સવર્ સમાજ, વાજાં ને વજડાવો હરખ વધામણાંજી. હો સખી. ૩
આનંદ આનંદ મંગળ આજ, પ્રાણપતિ પુરૂષ્ાેત્તમ વાલમ પ્રણામણાંજી. હો સખી. ૪
ભરીયં ભરીયં મોતીડાંના થાળ, શેરીને વળાવી ફૂલડાં વેરીએજી. હો સખી. ૫
આવ્યા આવ્યા ગુણવંત ગોપાળ, પીતાંબર આભૂષ્ાણ લઈને પહેરીએજી. હો. સખી. ૬
રમશું રમશું રસીયાશું રેણ, મનગમતાં છોગલીયાં શીશ ધરાવશુંજી. હો સખી. 7
નીરખી નીરખી પાવન કરશું નેણ, પ્રીતમજીને મંદિરમાં પધરાવશુંજી. હો સખી. 8
અલબેલાને તેડીશું એકાંત, ભોજનીયાં તે દેશું રૂડાં ભાવથાીજી. હો સખી. 9
ખાંતીલાથાી કરશું પૂરી ખાંત, મળશું જાઈ, આલીંગન લઈને માવજીથાી. હો સખી. ૧0
કોડે કોડે પૂછીશું કુશલાત, સેજલડી પોઢાડશું સુંદર શ્યામનેજી. હો સખી. ૧૧
બ્રહ્માનંદ કહે સુણશું રૂડી વાત, હૈડાની કરશુંજી પૂરી હામનેજી. હો સખી. ૧૨

પદ-૨
ગઈતી ગઈતી ભરવાને નીર, કેશરીએ વાઘે રે નટવર દીઠડાજી. મારારાજ. ૧
ઉભા ઉભા જમુનાને તીર, લાજડલી મેલીને લીધાં મંતો મીઠડાંજી. મારારાજ. ૨
લાગી લાગી આંખડલીની ચોટ, ડોલરીયો દેખીને ઘાયલ હું થાઈજી. મારારાજ. ૩
દોડી દોડી કાઢી મંતો દોટ, દીલડાંમાં દીવાની સરખી હોઈ રહીજી. મારારાજ. ૪
અલબેલાનાં નેણું કેરા બાણ, અચાનક લાગ્યાં રે હેલી હું શું કરૂંજી. મારારાજ. ૫
હરીયાં હરીયાં મનડું ને પ્રાણ, કહાનુડા કેડે રે સૈયર હું ફરૂંજી. મારારાજ. ૬
રૂડું રૂડું સુંદરવરનું રૂપ, આંખડલી અણીયાળી બળભદ્રવીરનીજી. મારારાજ. 7
આંગી પેરી અજબ અનુપ, નીરખી શોભા રે નવલ આહીરનીજી. મારારાજ. 8
લીધી લીધી બંસી વ્હાલે હાથા, ઉભાને આલાપે રસીયો રાગમાંજી. મારારાજ. 9
શોભે શોભે બ્રહ્માનંદનો નાથા, છોગલીયાં બીરાજે સુંદર પાઘમાંજી. મારારાજ. ૧0
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
જેઠે જીવન ચાલિયા, નિમોર્હી મારા નાથા,
દશર્ન વિના દુઃખિયો ઘણો, સરવે વ્રજનો સાથા-૧
અંતર તાપ વિયોગનો, બાહેરથાી લૂ વાય,
મળ્યા વિના હવે માવજી, જુગ તુલ્ય રજની જાય-૨
ફળિયામાં ઘોડી ફેરતાં, છોગલાં ધરતાં શીશ,
તે દિન કેદિ દેખાડશો, ડોલરિયા જગદીશ-૩
પ્રાણજીવન પૂરીએ, હૈડા કેરી હામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૨
અષ્ાઢે અલબેલડા, પવન ચાલે અતિ જોર,
ઝૂકી આવી આકાશમાં, મેઘ ઘટા ચહુ કોર-૧
હળ ઝૂત્યાં ફળ પાકિયા, પાલવિયાં વન પાન,
એ રતે પ્રીતમ આવીએ, કરુણાસાગર કાન-૨
પ્રેમ સુધારસ પાઈને, મોટાં કીધાં હો માવ,
મેલી મથાુરા ગયા, ન ઘટે મારા માવ-૩
અંતરમાં રેતો નથાી, એક ઘડી આરામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૩
શ્રાવણ વરસે સરવડે, નદીએ નીર ન માય,
આવો હવે અલબેલડા, મળવા મન લલચાય-૧
વૃક્ષે લૂંબી વેલડી, અંબર નીર અપાર,
હરિયા ડુંગર ઉપરે, મોરા ગાય મલાર-૨
કોઈક શિવપૂજા કરે, કોઈ રાખે વ્રત નેમ,
એ રતમં અમે તમ વિના, કોને રહીએ કેમ-૩
સરવે સુખ સંસારનાં, તમ વિના થાયાં છે હરામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૪
ભાદરવામાં ભૂધરા, નદીએ ચાલ્યાં નીર,
એ રતે રે'વું નવ ઘટે, છેટે શ્યામ શરીર-૧
પૃથવીએ અંબર પેરિયાં, લીલાં અતિ નવરંગ,
એ રતે સરવે શીતળ થાયાં, અબળા દાઝે અંગ-૨
મધુરા બોલે મોરિયા, જળ છાયો આકાશ,
એ રતે વાલમ આવીને, અંતર પૂરો આશ-૩
લટકાળા લાગી રહી, ઝંખના આઠો જામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૫
શરદ Éતુ સોહામણી, આવ્યો આસો માસ,
એ રતે વાલમ આવીએ, રમવા સુંદર રાસ-૧
નિર્મળ અંબર થાઈ ગયો, નિર્મળ થાઈ ગયાં નીર,
નિર્મળ નાથા પધારીએ, છોગાલા બળવીર-૨
દશરાએ દળ ચાલિયાં, નદીએ બાંધ્યા ઘાટ,
એ રતમાં અલબેલડા, વળી વળી જોô છું વાટ-૩
છેલ છબીલા શ્યામળા, ઠરવાનું તમે ઠામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૬
કારત માસે કાનજી, વાટ જુએ વ્રજનાર,
અંતર ઉતાપો ઘણો, લોચનિએ જળધાર-૧
અલબેલા વર આવીએ, ડોલરિયા સુખદેણ,
વાટ જોઈ જોઈ વાલમાં, ઝાંખાં થાઈ ગયાં નેણ-૨
એકાદશી પ્રબોધિની, અતિ ઉચ્છવ ઠરાવ,
તે આવી હવે આવીએ, મીઠડા બોલા માવ-૩
તમ સારુ તલખે ઘણું, સરવે ગોકુળ ગામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-7
માગશર મહિનો આવીયો, બેઠી રત હેમંત,
પ્રીતમ હજી ન પધારિયા, કોમળ મારા કંથા-૧
સારસડાં સભાગિયાં, જ્યાં ત્યાં જોડી જાય,
અમને મેલી એકલા, ગયા છો ત્રિાભુવનરાય-૨
સર સરિતાનાં નીરમાં, ફૂલ્યાં કમળનાં વૃંદ,
અમને કેદી ફુલાવશો, છોગાળા વ્રજચંદ-૩
અરજ સૂણો આળસ તજો, કરોને પૂરણ કામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-8
પોષ્ા મહિને પ્રમદા, હેરે વાટ હંમેશ,
કઠણ થાયા કેમ કાનજી, જઈ વસ્યા પરદેશ-૧
જળ થાળ શીતળ થાઈ રહ્યાં, શીતાળ સેજ સમાજ,
અંતર શીતળ નવ થાયાં, વણદિઠે વ્રજરાજ-૨
પંક્તમાં ફરી ફરી પીરસતા, કરતા અતિ મનુવાર,
તે દિન અમને સાંભરે, વાલમ વારંવાર-૩
રસિયાજી તમે રીઝીને, દેતાં વસ્ત્રા ઈનામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-9
મહા મહિનામાં માવજી, બોલે સંત વસંત,
આ રતમાં અલબેલડા, કેમ ન પધાયાર્ કંથા-૧
પ્રીતમ આવી પંચમી, નર ત્રિાયા ખેલે ફાગ,
વાલમ તમ વિના વાધિયો, વ્રજત્રિાયાને વૈરાગ-૨
ઓરડીયાની ઓસરી, ખૂબ કરંતા ખેલ,
એ દિન અતિશે સાંભરે, રૂપાળા રંગછેલ-૩
અરજી સુણી હરિ આવીએ, વાટ જુએ વ્રજવામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૧0
ફાગણે ફાગ રમાડવા, આવોને પ્રાણ આધાર,
શ્યામ સનેહી શ્યામળા, વાટ જુએ વ્રજનાર-૧
નરનારી હોળી રમે, લોક તણી તજી લાજ,
આ ટાણે હરિ આવીએ, રંગભીના વ્રજરાજ-૨
ચાખડીએ ચડી ચાલતા, છત્રા તણી કરી છાંય,
લટક તમારી લાલજી, ચાંટી ચિત્તડા માંય-૩
અંતરજામી આવીએ દોહ્યલી વેળાના દામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૧૧
ચૈતર મહિને શ્યામળા, આવ્યા નહિ અવિનાશ,
વનસ્પતિ સવેર્ પાંગરી, પ્રફૂકલ્લત થાયા પલાશ-૧
ચંપા જૂઈ ચમેલિયા, ફૂલી લત્તા અપાર,
એ રતે કેમ ન આવિયા, ભૂપ ભમર ભરથાર-૨
ઓરડિયાની ઓસરી, ખૂબ કરતા ખ્યાલ,
તે દિન કેદી દેખાડશો, લટકાળા ધર્મલાલ-૩
કેદી કરશો કાનજી, આવી મંદિરમાંહી કામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૧૨
વૈશાખે વ્રજવનિતા, પંથા જુએ કરી પ્રીત,
લૂ આવી હરિ નાવિયા, ચિંતા વાધી ચિત્ત-૧
કોયલ કરે ટહુકડા, આંબે પાકી સાખ,
મારગ સામું માવજી, જોઈ જોઈ થાકી આંખ-૨
વાએ ઊનો વાયરો, જળ થાળ ઉનાં થાય,
ઊનાં તન અબળા તણાં, તમ વિના ત્રિાભુવનરાય-૩
મળવા કારણ માનની, અંતર કરે ઉધામ,
બ્રહ્માનંદના નાથાજી, આવોને શ્રીઘનશ્યામ-૪

પદ-૧૩
બારે માસ પૂરા થાયા, આવ્યો માસ અધિક,
પ્રીતમ તોય ન પાધારિયા, ઠેયાર્ મથાુરાં ઠીક-૧
અધિક મહિને અતિ ઘણી, આશા હતી મનમાંય,
તમ વિના ખાલી સેજડી, મળવા મન અકળાય-૨
પહેલી પ્રીત લગાડીને, રહેવું ન ઘટે દૂર,
તમ વિના મારા નાથાજી, હૈડે દુઃખ ભરપૂર-૩
બ્રહ્માનંદની વિનતિ, ઉર ધરજો અવિનાશ,
મહેર કરીને માવજી, તેડી લેજો તમ પાસ-૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
જશોદા કહીને સમજાવો, લાલ તમારો છે
અમે સાથો બાંધ્યો દાવો, લાલ તમારો છે ટેક.
કેમ કીધો લાડકવાયો. લાલ0 અમારે મહોલે આવ્યો. લાલ0 ૧
એ માટે ઝાલી આવ્યાં. લાલ0 એને છોરે ચાક ચડાવ્યાં. લાલ0 ૨
શું કહીએ ઝાઝું માડી. લાલ0 રોળે છે દાડી દાડી. લાલ0 ૩
હવે કરવા શીખ્યો ચોરી. લાલ0 ઝાલ્યો છે જોરાજોરી. લાલ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે સમ ખાઈને. લાલ0 તમે જાયો તો શું ખાઈને. લાલ0 ૫

પદ-૨
રેઢાં જોઈને ઘર ફાડે, ધુમ મચાવે છે.
વળી બાળકને રોવાડે, ધુમ મચાવે છે. ટેક.
કાંઈ ઝાઝું નથાી કહેવાતું. ધુમ0 કીધા વિના નથાી રહેવાતું. ધુમ0 ૧
દુધ દહીનાં દુણાં લઈને. ધુમ0 જાય છે ગાળ્યું દઈને. ધુમ0 ૨
તમ સારૂં સાંખી રૈએ. ધુમ- નહિ તો રાજાને કહીએ. ધુમ0 ૩
લઈ માંકડલાંની ટોળી. ધુમ0 નાખે છે ફોડી ઢોળી. ધુમ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે રાખો વારી. ધુમ0 એમાં જાશે લાજ તમારી. ધુમ0 ૫

પદ-૩
રૂડો તો લાભ તમારે, લાડ ચડાવ્યો છે.
એમાં શું નફો અમારે, લાડ ચડાવ્યો છે. ટેક.
જો હોય સુધો વાલો. લાડ0 તો જે માગે તે આલો. લાડ0 ૧
પણ અમ પાસે શું માગે. લાડ0 નિત્ય દુણાં દહીનાં ભાંગે. લાડ0 ૨
તું જાણીશ માં જે તારો. લાડ0 એતો છે પુત્રા પીયારો. લાડ0 ૩
એ કાગ કોયલને પેરે. લાડ0 એમ આવ્યો છે તારે ઘેરે. લાડ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે એને વારો. લાડ0 ઘર ખોશે સાંજ સવારો. લાડ0 ૫

પદ-૪
શું કહું તમારે આગે, એનાં કામડલાં.
મુને કહેતાં લજ્જા લાગે, એનાં કામડલાં. ટેક.
ગઈ બેની હું એક દીનમાં. એનાં0 કાંઈ કામે વૃંદાવનમાં. એનાં0 ૧
મુજને એકલડી ભાળી. એનાં0 આવ્યો ત્યાં પલવટ વાળી. એનાં0 ૨
વારતાં આવી વળગ્યો. એનાં0 કીધો નવ થાએ અળગો. એનાં0 ૩
એને મનને ગમતે મેલી. એનાં0 શું કહીએ ઝાઝું હેલી. એનાં0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે આ છોકરડો. એનાં0 એ દાંગાએ હાલે ઠરડો. એનાં0 ૫

પદ-૫
એક બીજી ગોપી બોલી, સાંભળ નંદરાણી.
હું કહું છું અંતર ખોલી, સાંભળ નંદરાણી. ટેક.
એ દીઠામાં છે છોટો. સાંભળ0 માંહી તો સુધો છે મોટો. સાંભળ0 ૧
મારૂં કહ્યું જો માનો. સાંભળ0 બતાવું તમને એક વાનો. સાંભળ0 ૨
લાડકડી કન્યા લાવો. સાંભળ0 એને પ્રીતેશું પરણાવો. સાંભળ0 ૩
એમ કીધે લજ્જા રેસે. સાંભળ0 નહીં તો એ લાંછન દેશે. સાંભળ0 ૪
કહે બ્રહ્માનંદ કર જોડી. સાંભળ0 ્યાંઈ જુવો કુંવારી છોડી. સાંભળ0 ૫

પદ-૬
એક ત્રાીજી બોલી ત્યારે, એને જાણું છું.
એને લવ ફાવી છે બારે, એને જાણું છું. ટેક.
પરણાવી ખોટી થાશો. એને0 વેવાઈની ગાળ્યું ખાશો. એને0 ૧
એે નહી ગોઠે જેવી તેવી. એને0 એને જોઈએ એ જેવી. એને0 ૨
પરણી ઉભી વા ખાશે. એને0 ઘેર બીજીને એ જાશે. એને0 ૩
એના મનાનું ગમતું કરશે. એને0 કહેશે તો પાણી ભરશે. એને0 ૪
જોઈ નીચું લજ્જા પામી. એને0 ઉભા બ્રહ્માનંદનો સ્વામી. એને0 ૫

પદ-7
હિબકતા બોલ્યા બળીયો, ગ્વાલણી જુઠી છે.
એણે મુજને નિબ્ાર્લ કરીયો, ગ્વાલણી જુઠી છે. ટેક.
હું ચોરીમાં શું જાણું. ગ્વાલણી0 હા મં કીધું છે ધીંગાણું. ગ્વાલણી0 ૧
હું નાનો ને એ મોટી. ગ્વાલણી0 એક મારી મુજનો સ્ાેટી. ગ્વાલણી0 ૨
મુને ઝાઝી ગાળો દીધી. ગ્વાલણી0 મારી મોરલી ખુંચી લીધી. ગ્વાલણી0 ૩
મા એ સાચું નવ બોલે. ગ્વાલણી0 મસ્તાની થાઈને ડોલે. ગ્વાલણી0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે એમની વાણી. ગ્વાલણી0 ઘર જાવાની નીશાની. ગ્વાલણી0 ૫

પદ-8
હસી જસોમતી લીધો ઓરો,
કુંવર કાનાને, કેડે પેરાવ્યો કંદોરો, કુંવર0 ટેક.
ગોપી જોઈને મુસ્કાની. કુંવર0 વળી આવજો એવું જાણી. કુંવર0 ૧
પછી મોરલી દીધી પાછી. કુંવર0 કાંઈ વાત ન રાખી કાચી. કુંવર0 ૨
એમ ખેલ કરે છે દાડી. કુંવર0 નિત્ય લુણ ઉતારે માડી. કુંવર0 ૩
છે એવાં ચરિત્રા અપારે. કુંવર0 શેષ્ાદિક અંતર ધારે. કુંવર0 ૪
જોઈ બ્રહ્માનંદનો સ્વામી. કુંવર0 ગોપી અતી આનંદ પામી. કુંવર0 ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
તમે નાના દીવાનાં કુંવર નંદના, વ્હાલા રોકો માં વાટ. તમે0 ટેક.
તમને મહીડું પાઈ અમે મોટા કર્્ાર્, આવી બાઝો શા માટ. તમે0 ૧
વ્હાલા રાજા તે કંસ કેરા રાજમાં, આવો માંડ્યો શો ઠાઠ. તમે0 ૨
તમે રાજા થાયા તે નવ જાણ્યું, કેદી બેઠા છો પાટ. તમે0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે નંદના ધન ધામનો, અમને થાએ છે ઉચાટ. તમે0 ૪

પદ-૨
સુધા ઘેલા ન થાઈએ છેલા શ્યામળા, રહી માણસની રીત. સુધા0 ટેક.
અમે જાણ્યુ તમારૂં અલબેલડા, ચાળાગારૂં છે ચિત્ત. સુધા0 ૧
તમે લજ્યા મેલી રંગીલા લોકની, અમે લજ્યા સહિત. સુધા0 ૨
વાટે ઘાટે એકીલા જોઈને વાલમાં, કુણ કરશે પ્રતીત. સુધા0 ૩
બ્રહ્માનંદના વ્હાલા કરો માં વિêલા, આવી વનામાં અનીત. સુધા0 ૪

પદ-૩
અળવીલા હઠીલા ન કીજીએ, રહેજો સમજીને દૂર. અળ0 ટેક.
છે જો લક્ષણ તમારાં એવાં લાલજી, જાશે લજ્જા જરૂર. અળ0 ૧
જાવું પડશે તમારે રાજા આગળે, હાથા જોડીને હજુર. અળ0 ૨
પેટ સારૂં ચારો ગાયો નંદની, માવા થાઈને મજુર. અળ0 ૩
બ્રહ્માનંદના વહાલા તમારાં અંગમાં, આવ્યું યુવાનીનું પુર. અળ0 ૪

પદ-૪
કજીઆળા ચાળા ન કરીએ કહાનજી, રહેજો પોતાને માપ. કજી0 ટેક.
આવી વનમાં રોકો છો પરવિનતા, કોણે દીધી છે છાપ. કજી0 ૧
વહાલા માત પિતા મથાુરાં મેલીને, આવ્યા નાસીને આપ. કજી0 ૨
પરનારીને મોહ પમાડવા, એવો શીખ્યા ્યાં જાપ. કજી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે જાઓને વુઢા પાધરા, ઝાઝું ડોળો માં ડાપા. કજી0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
દાટ્યો રે'ને ચોર દૈવના, શું મુખ લઈને બોલેજી,
સ્વારથા કારણ શ્વાનતણી પેરે, ઘેર ઘેર ફરતો ડોલેજી .... ૧
આતામ સાધન કંઈ ન કીધું, માયામાં ભરમાણોજી,
લોક કુટુંબની લાજે લાગ્યો, સઘળેથાી લુટાણોજી .... ૨
પેટને અથોર્ પાપ કરતાં, પાછું ફરી નવ જોયુંજી,
કોડી બદલે ગાફલ કુબુકદ્ધ, રામ રતન ધન ખોયુંજી .... ૩
વિષ્ાય વિકાર હૈયામાં ધાયાર્, વિસાયાર્ મોરારીજી,
મૂરખ તે આમે દસ મહિના, જનની ભારે મારીજી .... ૪
સંત પુરુષ્ાની સોબત ન ગમે, ભાંડ ભવાઈમાં રાજીજી,
બ્રહ્માનંદ કહે નરતન પામી, હાયોર્ જીતી બાજીજી .... ૫

પદ-૨
પ્રભુ ભજ્યા વિના ગાફલ પ્રાણી, આમે ôમર ખોઈજી,
મેડી મંદિર માલ ખજાના, કામ ન આવે કોઈજી .... ૧
માયા માયા કરતો મૂરખ, તૃષ્ણામાંહી તણાણોજી,
લોક તણી લજ્જાનો લઈને, કોટે બાંધ્યો પાણોજી .... ૨
ôચે કુળ અવતાર ધરીને, તે શું સારું કીધુંજી,
લખ ચોરાશી કેરું લગડું, માથો તાણી લીધુંજી .... ૩
જીવતણું કાંઈ જતન ન કીધું, મન માયામાં મોહ્યુંજી,
રાત દિવસ તતપર થાઈ રળિયો, ઠાલું નીર વલોયુંજી .... ૪
લોક કુટુંબમાં મોટો થાવા, કામ બગાડ્યું તારુંજી,
બ્રહ્માનંદ કહે તું પ્રાણી, હજી સમજતો સારુંજી .... ૫

પદ-૩
આ તન રંગ પતંગ સરીખો, જાતાં વાર ન લાગેજી,
અસંખ્ય ગયા ધન સંપત્ત મેલી, તારી નજરું આગેજી .... ૧
અંગે તેલ ફૂલેલ લગાવે, માથો છોગાં ઘાલેજી,
જોબન ધનનું જોર જણાવે, છાતી કાઢી ચાલેજી .... ૨
જેમ ôદરડે દારુ પીધો, મસ્તાનો થાઈ ડોલેજી,
મગરૂરીમાં અંગ મરોડે, જેમ તેમ મુખથાી બોલેજી .... ૩
મનમાં જાણે મુજ સરીખો, રસિયો નહિ કોઈ રાગીજી,
બારે તાકી રહી બિલાડી, લેતાં વાર ન લાગીજી .... ૪
આજ કાલમાં હું તું કરતાં, જમડા પકડી જાશેજી,
બ્રહ્માનંદ કહે ચેત અજ્ઞાની, અંતે ફજેતી થાશેજી .... ૫

પદ-૪
મનુષ્ય દેહ ધરીને મૂરખ, તે શું કરી કમાણીજી,
શ્વાનતણી પેરે ફરતો ડોલે, બોલે મિથયા વાણીજી .... ૧
પેટ ભયાર્નો ઉધમ કીધો, રાત દિવસ ધન રળિયોજી,
નરતનનું મહાતમ નવ જાણ્યું, પશુ જાતિમાં ભળિયોજી .... ૨
માત પિતા સુત બંધવ મેરી, અંતે નહિ કોઈ તારાંજી,
આવરદા હરવાને કાજે, સવેર્ મળ્યાં ધૂતારાંજી .... ૩
સગાં કુટુંબી સૌ મળીને, લૂસ્ાી ચૂસી લીધોજી,
છેલી વારે સ્વારથા સાધી, જમને આગે દીધોજી .... ૪
કાગળ ઘડી ઘડીના કાઢી, લેખાં જમડા લેશેજી,
બ્રહ્માનંદ કહે સૌ વાંસેથાી, કાંઈ ન માણ્યો કહેશેજી .... ૫

પદ-૫
દશ મહિના માના ઉદરમાં, Ÿઘે માથો ઝૂલ્યોજી,
જઠરા અકગ્નની ઝાળે દાઝયો, તે દાડા કેમ ભૂલ્યોજી .... ૧
આળા ચર્મતણા ઉદરમાં, આઠ પહોર અકળાતોજી,
રાત દિવસ મળ ભીતર રહેવું, મળનો રસ તું ખાતોજી .... ૨
ખાટું ખારું માતા ખાતી, તેની થાતાી પીડાજી,
કોમળ જાણી બહુ કરડતાં, કરમિયાં ને વળી કીડાજી .... ૩
ગભર્તણા દુઃખમાં ઘેરાણો, ત્રાહિ ત્રાહિ તું કરતોજી,
કોલ દઈને બહારે આવ્યો, ત્રાસ્ા હૈએ નથાી ધરતોજી .... ૪
છેલ થાઈ મરડાતો ચાલ્યો, જેમ કીધું તેમ ફાવ્યુંજી,
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ભજ્યા વિના, એ દુઃખ આગે આવ્યુંજી .... ૫

પદ-૬
જે તન દેખી છા્યો ડોલે, તે તું દેખ વિચારીજી,
નખ શિખ સુધી નિંધા જેવું, શી માંહી વસ્તુ સારીજી .... ૧
માંસ રુધિરને માંહી ભરીને, ઉપર મઢિયું આળુંજી,
મોહ તણે વશ થાઈને મૂરખ, દેખે છે રૂપાળુંજી .... ૨
હાડ તણા પગ હાથા બનાવ્યા, કટકા કટકાં સાંધીજી,
તે માંહી áઢ મમતા તુજને, એ શી આવી આંધીજી .... ૩
ઉદરમાં આંતરડાં ભરિયાં, આવે ગંધ નઠારીજી,
રગરગમાં રોગે વીંટાણું, મળ મૂત્રાની ્યારીજી .... ૪
ટળતાં એને વાર ન લાગે, આદિ અંતનું ખોટુંજી,
બ્રહ્માનંદ કહે એ સારું, તે કામ બગાડ્યું મોટુંજી .... ૫

પદ-7
બાળપણું તે જીવ અજ્ઞાની, ખબર વિનાનું ખોયુંજી,
સારું ભૂંડું કાંઈ ન સૂઝTયું, રમતમાં મન મોયુંજી .... ૧
જુવાનપણું જુવતીમાં ખોયું, ધનને અરથો ધાયોજી,
મનમાં જાણે મુજ સરીખો, નથાી જગતમાં ડાહ્યોજી .... ૨
વૃદ્ધપણામાં ચિંતા વાધી, હાથા પાવ નવ હાલેજી,
ઘરનાં માણસ કહ્યું ન માને, એ દુઃખ અંતર સાલેજી .... ૩
ભાળે નહિ રોગે ભેળાણો, પડિયો લાંબો થાઈનેજી,
જમના કિંકર ગરદન ઝાલી, ચાલ્યા જોરે લઈનેજી .... ૪
ઠાલો આવ્યો ભૂલો વૂઢો, કાંઈ ન લઈ ગયો સાથોજી,
બ્રહ્માનંદ કહે જમપુરી કેરુ, મહા દુઃખ લીધું માથોજી .... ૫

પદ-8
પશુ તણી પંક્ત મેલાવી, દેહ મનુષ્યની દીધીજી,
અનંત કાળ રડવડતો જોઈને, કરુણા અતિશે કીધીજી .... ૧
જળ્યો નહિ જઠરા અકગ્નમાં, રાખ્યો તાપ નિવારીજી,
તે હરિને તું ભૂલ્યો પામર, ધિકT ધિકT સમજણ તારીજી .... ૨
જીવાડ્યો જેનો જીવે છે, અÒા જળ જેણે દીધુંજી,
જ્યાં ત્યાં તારી રક્ષા કીધી, તેનું ભજન નવ કીધુંજી .... ૩
કુડ કપટ અતિ તૃષ્ણા કરી, માયા કüે મેળીજી,
પામર હૈએ વિચારી જોને, કોડી નાવે ભેળીજી .... ૪
સમજુને અરથો શિખામણ, કહી છે હેત કરીનેજી,
બ્રહ્માનંદ કહે નિશદિન સમરો, શ્વાસોચ્છવાસ હરિનેજી .... ૫
---

રાગ : સોરઠ પદ-૧
ધર્મકુલ તજીકે, દુજે કો જો શરનો લઈ હું જાઈ કે,
તો મં નીચ ખરો, સાચી નિùે વાત કહું સમ ખાઈકે. ટેક0
સંપ્રદાય ઉદ્ધવ કી છોડી કે, જાô દુજે મતમં દોડીકે,
તો પગ ડારો મેરી તોડીકે. ધર્મકુલ0 ૧
વિના કૃષ્ણ કે જગત કે ઈશકું, ઈü જાન નમાવું શિશકું,
તો મેરો શીર કાટો કરી રીસકું. ધર્મકુલ0 ૨
બ્રજરાજ નવલ વિસારકો, રહું ધ્યાન ઓરનકો ધારકે,
તો છાતી ડારો મેરી ફારકે. ધર્મકુલ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે જાનો વાત ખરી, જો મં ધર્મ નીમતં જાô પરી,
તો જનની મેરી યુહી ભાર મરી. ધર્મકુલ0 ૪

પદ-૨
મત ઉદ્ધવ વિના, ઓર ઠોર મોય સત્ય પ્રતીત ન આવહી,
મેરે હરખ અતિ, એહી કારન જો મસ્તક મેરો જાવહી. ટેક.
તજી ધર્મ વંશકી રીતકું, અધર્મમં બાંધુ જો પ્રીતકું,
તો મોઈ જારો જ્ઞાતિ સહીતકું. મત0 ૧
હોય ઈü જો કૃષ્ણ વિના મનમં, અરૂ વૈર બુકદ્ધ જો હરિજનમં,
તો મોય સિધકું દેવો જાય વનમં. મત0 ૨
કરી અરૂચી બ્રજકે ભૂપમં, રૂચિ લાવું જો દૂજે રૂપમં,
તો મોય ડારો ôડે કુપમં. મત0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે જોઈ ધન વિનતા, જો મન મેેરે આવે દીનતા,
તો મેરી સાત પેઢીકું હીનતા. મત0 ૪

પદ-૩
મેરે અંતર મં ધર્મવંશકી, áઢતા કબહુ ના ટરે,
કોઉ શિર કાટો, ભાવે જેસી આયકે તન વીપતા પરે. ટેક.
જો હટકે મન ઘનશ્યામ તં, જો રાજી રહું અન્ય નામ તે,
તો મં હીનો કોટી ગુલામતે. મેરે0 ૧
જો વતર્માન માંહી ફેર પડે, જેહી કરી કે નિંદા લોક કરે,
તો માતા મેરી લાજી મરે. મેરે0 ૨
જો સંપ્રદાય કી રીત કહી, સો મોસં જો ભની આત નહિ,
તો ડારે મોકું લે સમુદ્રમહી. મેરે0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે ધર્મ સં પાવ ડગે, હોય કાયર મન મેરો પીછો ભગે,
તો મેરે કુલકું મોટો કલંક લગે. મેરે0 ૪

પદ-૪
ઘનશ્યામ વિના, ઈü જાન શિર મેરો કોôકો ના નમે,
દેવી દેવ અનેક, ઓર ઠોર મન મેરો કબહુ ના ભમે. ટેક.
જો રીઝું ધન ત્રિાય રાગમં, જો પરે ફેેર મેરે ત્યાગમં,
તો ડારી દીયો મોકું આગમં. ઘનશ્યામ0 ૧
જો પક્ષ તજું સતસંગકો, રખું તન કરી ચલન કુઢંગ કો,
તો મં ગ્રાહક ગળીકે રંગકો. ઘનશ્યામ0 ૨
જો તજુ શરન ધર્મવંશકો, સેવુ દેવ ભોગી મધ માંસકો,
તો મોય કુટુંબી જાનો કંસકો. ઘનશ્યામ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે લોકન ડર જાની, જો મં ભક્ત કરૂં જગસે છાની,
તો મોસં અધમ ન કોઉ પ્રાની. ઘનશ્યામ0 ૪
---

રાગ : કાફી પદ-૧
નટવર નેણીની રે થાઈ અંતર, આરંપાર કટારી રે-નટવર0
હાં રે તો જમુના પાણી હું ગઈ, લઈ સંગ સખી દસબાર,
મુજ સામું જોઈ આંખડી મારી, કોડીલે નંદકુમાર-કટારી રે0 ૧
હાંરે હો નેણ કટારી નંદલાલની, ખૂબ સજેલી ધાર,
કર્મનાં બંધન કાપીને ભીંતર, મર્મનો લાગેલ માર-કટારી રે0 ૨
લાગતાં હું લોટ પોટ થાઈ બેની, રહી નહિ તન સંભાર,
બ્રહ્માનંદ કહે મનડું વેંધ્યું, ડોલરિએ દિલદાર-કટારી રે0 ૩

પદ-૨
સલૂણા શ્યામનાં રે લાગ્યાં, લોચનિયાનાં બાણ આવીને રે-સલુણા0
સવેર્ સૈયરના સાથામાં જાતાં, માથાડે મહીની માણ,
આવી મારગમાં સામો મળિયો, સુંદર શ્યામ સુજાણ-આવી0 ૧
વાટમાં વે'તા વિêલે મુંને, આવીને દીધેલ આંણ,
કરડી મીટે જોઈને કાને, મહીનું માગ્યું દાણ-આવી0 ૨
ચોટ લાગી મારા ચિતમાં, તેણે પરવશ થાઈ ગયા પ્રાણ,
બ્રહ્માનંદ કહે વાલમં, વંધ્યું નેણ કરી નિશાણ-આવી0 ૩

પદ-૩
પાતળિયાના પ્રેમની રે લાગી, છાતડલીમાં સાંગ અટારી રે-પા0
કરવું ભૂલી કામડલું ઘરનું, ભરવી ભૂલી માંગ,
ઘાવ લાગ્યો મારું તનડું ઘૂમે, જાણે પીઘી લીલી ભાંગ-અટારી રે0 ૧
પ્રાણજીવન કેરા પ્રેમની બરછી, ખૂબ તીખી ખરવાંગ,
લાગતાં પેલી નીકળી વુઢી, સાંસરી સાંગોપાંગ-અટારી રે0 ૨
ઘાવ ન રૂઝે કાંઈ ન સૂઝે, લાગી જોર લુહાંગ,
બ્રહ્માનંદ કહે અંતર ભેધું, વેદના અંગોઅંગ-અટારી રે0 ૩

પદ-૪
કોડીલા કાનનાં રે લાગ્યાં, આંખડલીનાં તીર હૈયામાં રે-કોડીલા0
ગાયને વાડે ઘોણિયો લઈને, દોવા હું ગઈતી ખીર,
સામું જોઈને ચકચૂર કરી મુંને, વ્રજવાસી બળવીર-હૈયામાં રે0 ૧
ભાળતાં પેલું મનડું ભેધું, રહી નહી અંતર ઘીર,
બહારનાં માણસ કોઈ ન બૂઝે, Ÿડો ઘાવ ગંભીર-હૈયામાં રે0 ૨
બાણ નટવર નાથાનાં લાગ્યાં, રહ્યું ન હાથા શરીર,
બ્રહ્માનંદ કહે પીડ ઘણેરી, જેમ માછલું થાેડે નીર-હૈયામાં રે0 ૩
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
નારાયણ નામ લેને તું પ્રાણી રે, બદ્રિનાથા પ્રગટ જગ જામી-નારા0
નરદેહ દીધો તુંને નાથો રે, હોય ધન તો વાવર તારે હાથો રે,
પડ્યું રેસે નાવે કોડી સાથો-નારાયણ0 ૧
ગભર્વાસે રક્ષા કીધી તારી રે, લીધો જઠરા અકગ્નથાી ઉગારી રે,
બેઠો તેને તું કેમ વિસારી-નારાયણ રે0 ૨
વિના સમજે કે છે મારું મારું રે, ધન કાજ ભમે મન બારું રે,
તારે હાથો નથાી તન તારું-નારાયણ રે0 ૩
મિથયા સુખમાંહી તું ભરમાણો રે, બાંધ્યો લોકલજ્જા ગળે પાણો રે,
જાય છે તૃષ્ણાને પૂર તણાણો-નારાયણ રે0 ૪
કાયા માયા છોે જો તારી કાચી રે, તેને રંગે રહેજે મા તું રાચી રે,
બ્રહ્માનંદ કહે વાત સાચી-નારાયણ રે0 ૫

પદ-૨
બદ્રીપતિ નાથાનું લેનો શરણું રે, મટે મહાદુઃખ જન્મ ને મરણું બદ્રી0
તાકે પરધન ને પરનારી રે, નથાી ભજતો તું દેવ મોરારી રે,
આગે શી ગતિ થાશે તારી-બદ્રીપતિ0 ૧
રહે છે મન રે માયામાં રાજી રે, જૂઠું બોલે ને મમતા ઝાઝી રે,
દેખી કોઈને રૂડું મરે દાઝી-બદ્રીપતિ0 ૨
નહિ આવે ભેળાં સુત દારા રે, મેલી મેડી ને મંદિર સારાં રે,
કરવા જંગલ માંહી ઉતારા-બદ્રીપતિ0 ૩
ફરી બાંધ કમર ટળ્ય ફેલી રે, થાને તતપર આળસ મેલી રે,
બહુનામી થાશે તારા બેલી-બદ્રીપતિ0 ૪
ચિત્ત ચડાવમાં બ્હોત તોફાન રે, કથા પ્રભુની સાંભળજે તું કાને રે,
બ્રહ્માનંદનું કહ્યું સત્ય માને-બદ્રીપતિ0 ૫

પદ-૩
ઓળે બદ્રીનાથાને તું રે'ને રે, નર સહિત નારાયણ કે'ને-ઓળે0
જમ હાથા જરૂર તારે જાવો રે, પછી થાશે તુંને પસ્તાવો રે,
પ્રાણી અવસર નહિ મળે આવો-ઓળે0 ૧
ક્ષેત્રા સબળ સમાયાં તે ખેડી રે, ધર્યાર્ રહેશે મંદિર ને મેડી રે,
હાલી જાય છે જોને તારી હેડી-ઓળે0૨
દેખી ફૂલીશમાં તન ગોરે રે, હું હું ઠાલું કરછ હોરે હોરે,
નિત કાળ આવરદાને ચોરે-ઓળ0 ૩
દિલ પાપ થાકી તું ડરજે રે, ઝાઝો ભાર માથો મત ભરજે રે,
કર્મ સમજી વિચારીને કરજે ઓળે0 ૪
કર પ્રીત તું સંત સમાજે રે, જેમાં પ્રગટ હરિ નિત રાજે રે,
બ્રહ્માનંદ કહે તારે કાજે-ઓળે0 ૫

પદ-૪
પ્રાણી નરદેહ સુંદર પામી રે, ભજ નર રે નારાયણ સ્વામી-પ્રાણી0
સાચા સંતને શરણે તું રહેને રે, દર્યા આણીને અÒા જળ દેને રે,
તારો જનમ સુફળ કરી લેને પ્રાણી0 ૧
ભવતારણ જગપતિ ભેટી રે, મેલ લોકની લાજ સમેટી રે,
બાંધ પ્રેમ તણી કસી પેટી-પ્રાણી0 ૨
સાચા સંતાનો સંગ કરીને રે, áઢ અંતર ધીર ધરીને રે,
ભજ પ્રગટ પ્રમાણ હરિને-પ્રાણી0 ૩
લાગ્યાં જમવું વાંસે તારે લારું રે, લેશે આવીને સાંજ સવારું રે,
માટે કર તારા જીવનું સારું-પ્રાણી0 ૪
મેણું અનંત જન્મનું ઉતારે રે, હવે જીતી બાજી મત હારે રે,
બ્રહ્માનંદનું કહ્યું હૈએ ધારે-પ્રાણી0 ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
નંદલાલો રે નંદ લાલો, છે જો પ્રાણ થાકી મુને વહાલો રે. નંદ0 ૧
એના ચરણ કમલની રેખું, જોઈ જન્મ સુફળ મારો લેખું રે. નંદ0 ૨
નખમંડળ અધિક તેજાળું, અંતરમાં કરે છે અંજવાળું રે. નંદ0 ૩
પગ ઘૂંટી અજબ ગોળ પ્યારી, એનું ધ્યાન ધરે છે ત્રિાપુરારી રે. નંદ0 ૪
ગિરિધરની નવલ પીંડી ગોરી, બ્રહ્માનંદની છે જીવનદોરી રે. નંદ0 ૫
પદ-૨
રંગ ભીનો રે રંગભીનો, એનો નિત્ય નિત્ય ભાવ નવીનો રે - રંગ0 ૧
જાનુ જુગલ જોઈને સુખી થાએ, નિત્ય કમલા ચાંપે છે ચતુરાએ રે - રંગ0 ૨
દીલ હરખ વાધે છે ઉરૂ દીઠે, તે તો શોભે ગરૂડ કેરી પીઠે રે - રંગ0 ૩
કટિ નવલ પીતાંબર ભારી, કંદોરો જડિત સુખકારી રે - રંગ0 ૪
નાભી અજને થાયાનું ઠેકાણું, બ્રહ્માનંદનું ત્યાં મન લોભાણું રે - રંગ0 ૫

પદ-૩
અલબેલો રે અલબેલો, છોગાંવાળો તે છેલછબીલો રે - અ0 ૧
દુંદ ત્રિાવળી અધિક રૂપાળી, જોઈ મગન રહેછે મહીવાળી રે - અ0 ૨
પેટ નરમ પોયણ કેરૂં પાનું, માંહી રહે છે બ્રહ્માંડજુથા છાનુ રે - અ0 ૩
છબીદાર ઉપડતી પહોળી છાતી, રહે લûમી અખંડ રંગરાતી રે - અ0 ૪
કંઠ શંખસરીખો કાજુ શોભે, બ્રહ્માનંદનું તે મનડું લોભે રે - અ0 ૫

પદ-૪
ગિરધારી રે ગિરધારી, એની મૂર્ત લાગે છે મને પ્યારી રે - ગિ0 ૧
ભુજદંડ પ્રચંડ શોભે ભારી, કંઠ નાખી ડોલે છે વ્રજનારી રે - ગિ0 ૨
રૂડાં કુંડળ જડાઉ કાને રાખે, મુખ જોઈ કમળ શશી લાજે રે - ગિ0 ૩
તિલ ત્રાજું છે ગૌર કપોળે, સુખ અનંત રહ્યાં છે એને ઓળે રે - ગિ0 ૪
નાસા નેણ તિલક છબી જોઈને, બ્રહ્માનંદ કહે રાખું છું ચિત્ત પ્રોઈને રે - ગિ0 ૫
---

રાગ : પરજ પદ-૧
પ્રાણ થાકી છે મુને પ્યારો, રંગીલો છેલો પ્રાણ થાકી છે મુને પ્યારો,
શ્યામ ચતુરવર નંદના નંદનને, ન કરું પલ એક ન્યારો. રં0 ૧
હૈડાનો હાર છે તાવીથા તનડાનો, વહાલો મનડાનો મેરમ મારો. રં0 ૨
રસિક સલુણો મારા Óદિયામાં રાખું, કહાનુડો કામણગારો રં0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે ઘડી દૂર ન મેલુ, નટવર નંદદુલારો રં0 ૪

પદ-૨
આંખલડીમાં રાખું, છબીલો વહાલો આંખલડીમાં રાખું.
રંગના ભીના રસિલા કાનકુંવર કેરો, અધર અમૃત રસ ચાખું. છ0 ૧
પ્રાણજીવન સાથો પ્રીત કરીને, દીન વચન શીદ ભાખું. છ0 ૨
રસીયો ગુમાની વહાલો રાજી રહેજો, મરલોક દુભાતાં છોને લાખું. છ0 ૩
બ્રહ્માનંદનો પ્યારો મનડાની જાણે, મુખ થાકી તે શું કહી દાખું. છ0 ૪

પદ-૩
જીવન દૂર ન જાવું, મેરમજી મારા જીવન દૂર ન જાવું.
કહાનકુંવર તારે કાજે રસિલા, કાજુ બહુ વિધિ પાક બનાવું. મે0 ૧
હાથાજોડીને વારી હાજર ખડી છું હું તો, જેરે જોઈએ તે લઈ આવું. મે0 ૨
એક પગ ભર અલબેલા તારે આગળે, ઘેરે મધુરે સ્વરે ગાવું. મે0 ૩
બ્રહ્માનંદના વહાલા તમને જે હોય વહાલું, તેને અહીં બોલાવું. મે0 ૪

પદ-૪
હરિવર હીરલો લાધ્યો, મંદિરમાં મુને હરિવર હીરલો લાધ્યો.
હાથા આવ્યો છે હીરો અજબ અલૌકિક, માંઘા મૂલો છબીલો માધો0 ૧
ખાતાં પીતાં રે સુતાં બેઠાં સ્વપનામાં, અળગો ન મેલું ક્ષણું આઘો0 ૨
કોડે કોડે ઝાઝાં જતન કરીને, મારા જીવ સંગાથો મં તો બાંધ્યો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે શું મુખથાી વખાણું, બહેની જેમ ગુંગે ગોળ ખાધો0 ૪
---

રાગ : પારજ પદ-૧
મથાુરાની વાટે મથાુરાની વાટે, વ્હાલા ન જાવું મથાુરાની રે વાટે. ટેક
મથાુરા જાવાનું જ્યારે મુખથાી બોલોછો, અÒાડું ન ભાવે એ ઉચાટે. મથાુરા0 ૧
અવશ્ય હોય તો અ¢ુરને આપી, પ્રાણ અમારા તમ સાટે. મથાુરા0 ૨
કામરૂ દેશની રે વિધા વેચાય છે, મથાુરા નગરમાં હાટે હાટે. મથાુરા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે વ્રજ વીસરાવશો, જ્યારે તમે બેસશો પાટે. મથાુરા0 ૪

પદ-૨
મથાુરામાં મ જાસો મથાુરામાં મ જાશો, મોહન રે હો મથાુરામાં મ જાશો
મથાુરા નગરની રે નારી ધુતારી, વાલમ તેને વશ થાશો. મથાુરા0 ૧
ગોપીનાથા મટીને રે ગિરધર, કુબ્જાના નાથા કહેવાશો. મથાુરા0 ૨
દાસીના રે ઘરમાં ડોલરીયા, મેહરમજી કેમ માશો. મથાુરા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે પરવશ થાઈને, તેના તે મુખની ગાળ્યું ખાશો. મથાુરા0 ૪

પદ-૩
મથાુરામાં ન જાવું મથાુરામાં ન જાવું કહાના રે હો મથાુરામાં ન જાવું.
અ¢ુરને અૈશી બુકદ્ધ આવી, એણે કહ્યું છે કામ આવું. મથાુરા0 ૧
જન્મ સમેરે કુબ્જાની રે જનની, ભૂલી ગઈ વીખ પાવું. મથાુરા0 ૨
લક્ષણ એનાં સવેર્ લખ્યામાં નાવે, કેટલાંક કહીને બતાવું. મથાુરા0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા ન માનો તો, નંદજીના મુખથાી કહેવરાવું. મથાુરા0 ૪

પદ-૪
મથાુરામાં માવા મથાુરામાં માવા, નાથા હો ન જાઈએ મથાુરામાં માવા
મામા કંસ સરીખા માણસ, એ નગરીમાં સવેર્ આવા. મથાુરા0 ૧
માસી પુતના પ્રેમની મૂર્ત, પ્રથામ આવીતી ધવરાવા. મથાુરા0 ૨
અ¢ુરજી પણ ત્યાંના વાસી, રથા લઈ આવ્યા છે બોલાવા. મથાુરા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે કુબ્જાને વરશો, સુંદર થાશો જગ ચાવા. મથાુરા0 ૪
---

રાગ : જંગલો પદ-૧
માયા કોઉસે તજી નહિ જાવે. માયા0 ટેક.
ભટ પંડિત ધન કારણ ભટકત, લોકનકું સમઝાવે. માયા0 ૧
પરમારથાકો મિષ્ા લે પાપની, ઘર ઘર ભીખ મંગાવે. માયા0 ૨
કનક કામની ત્યાગ કરે તો, માન ઈષ્યાર્ ઉર લાવે. માયા0 ૩
બ્રહ્માનંદ પ્રગટ હરિ સેવે, તાકે ઢિગ નહિ આવે. માયા0 ૪

પદ-૨
માય કોઉસે જાત ન મેલી. માયા0 ટેક.
ઘરકું તજી મઠ îારા બાંધે, ધારત ચેલા ચેલી. માયા0 ૧
જોગી કે પીછે જોગની હોય, ખાખ લગાયકે ખાખી. માયા0 ૨
તપસીકું તજી દૂર ન જાવે, ¢ોધરૂપ રહે ભેલી. માયા0 ૩
બ્રહ્માનંદ પ્રભુ પ્રગટ ઉપાસી, તિન યાકું નહિ ઝેલી. માયા0 ૪

પદ-૩
માયા અજબ બડી ધુતારી. માયા0 ટેક.
માત પિતા સુત જુવતી રૂપે, સબ ધુતે સંસારી. માયા0 ૧
જટા ભસ્મ અરૂ કેશ લુંચ કરી, ધુતે ભેખન ધારી. માયા0 ૨
કોઉકું ôધે શીશ ઝુલાવત, પૂજતા નર અરૂનારી. માયા0 ૩
બ્રહ્માનંદ હરિ પ્રગટ ભજત રત, તાતે રહી હે હારી. માયા0 ૪

પદ-૪
માયા કોô વિધ જાત ન જાની. માયા0 ટેક.
પંડિત હોય કે લોક પ્રબોધે, જ્ઞાન કથો હોય જ્ઞાની. માયા0 ૧
ખાખ લગાએ આયકે પનઘટ, ધ્યાન કરે હોય ધ્યાની. માયા0 ૨
દુધ પીએ નાગો હોય ડોલત, અંતર અતિ અભિમાની. માયા0 ૩
બ્રહ્માનંદ હરિ ભજન પ્રતાપે, સાધુજન પહેછાની. માયા0 ૪
---

રાગ : સામેરી પદ-૧
મોહન રે મોહી તારે લટકે, મોહી તારે લટકે મોલીડાને ચટકે. મોહી0
લટકે તારે મારૂં મનડું લોભાણું, લટકેથાી વેણ વજાણ. મોહી0 ૧
લટકાં તારાં અતી પ્યારા રે લાગે, મીઠડા બોલા માવ. મોહી0 ૨
વણ રે દીઠે દુઃખડું વધે છે, દીઠાથાી સુખડું થાય. મોહી0 ૩
લટકાળા મન મોહન તારૂં, મુખ મેલ્યું નવ જાય. મોહી0 ૪
રસીક સલુણા તારૂં રૂપ અલૌકિક, નીરખીને થાઈ છું નિહાલ. મોહી0 ૫
બ્રહ્માનંદના નાથા રંગીલા, લટકાળા નંદલાલ. મોહી0 ૬

પદ-૨
વંધાણી રે વાલાની વાંસળીએ,વાલાની વાંસળીએ મોહનજીને મળીએ. વાલાની0 ટેક.
રાસ રમવા સારૂં વનમાં તેડાવ્યાં, શરદ પુનામની રેણ. વાલાની0 ૧
નૌતમ રાગ આલાપીને નટવર, બેહદ વજાડી વેણ. વાલાની0 ૨
મોરલી સુણી મારૂં મનડું લોભાણું, સુરત લાગી એકતાન. વાલાની0 ૩
આતુર થાઈ હું તો ઝબકીને ઊઠી, ભુલીરે ભોજન પાન. વાલાની0 ૪
મોહન કાજ લીધો મારે માથો, લોકતણો અપવાદ. વાલાની0 ૫
બ્રહ્માનંદ કહે ઘાયલ થાઈ છું, મોરલડીને નાદ. વાલાની0 ૬

પદ-૩
ચાલો રે પ્રીતમજીની પાસે. પ્રીતમજીની પાસે જો રમવાને રાસે. પ્રીત0 ટેક.
જમુનાને તીર જદુપાતી વાલો, મોરલી મનોહર વાય. પ્રીતમજી0 ૧
અંતર ધીર રહી નહી મારે, મનડું સુણી લલચાય. પ્રીતમજી0 ૨
ઘરડાંનો ધંધો હાથા ન લાગે, રટના લાગી એક તાર. પ્રીતમજી0 ૩
પાવન નેણ કરીશું રે સજની, નીરખીને નંદકુમાર. પ્રીતમજી0 ૪
ગજગતી ચાલ અલૌકિક બેની, જોઈને ચોરાણું ચિત્ત. પ્રીતમજી0 ૫
બ્રહ્માનંદના નાથા સંગાથો, પુરણ લાગી પ્રીત. પ્રીતમજી0 ૬

પદ-૪
જાઈશ રે શ્યામળીયાની સાથો, શ્યામળીયાની સાથો છેડો નાખ્યો માથો. શ્યા0
નંદના નંદનથાી નેડો રે બંધાણો, એ વિના મન અકળાય. શ્યામ0 ૧
જગના જીવનને ન દેખું રે જ્યારે, જુગ તુલ્ય રજની જાય. શ્યામ0 ૨
કાન કુંવર સાથો પ્રીત કરીને, અરપી દીધું મં તો અંગ. શ્યામ0 ૩
મસ્તક જાતાં પડે નહીં મોળો, રસીક સલુણાનો રંગ. શ્યામ0 ૪
લોકતણી મરજાદ તજી મંતો, શું કરશે સંસાર. શ્યામ0 ૫
બ્રહ્માનંદનો નાથા રંગીલો, નયણતણો શણગાર. શ્યામ0 ૬
---

રાગ : પરજ પદ-૧
રે વેચાણી હું હરિવરને હાથો, નેડો લાગ્યો નંદના નંદન સાથો રે. વેચાણી0
રે વાલીડાનાં મુખની વાણી, સુણી હુંતો એમાં પ્રોવાણીરે. વેચાણી0 ૧
રે રસીલાની મૂર્ત રૂપાળી, મોહ્યું મન છોગલીયું ભાળીરે. વેચાણી0 ૨
રે વંધાણી હું મરમાળે વેણે, લોભાણી હું ડોલરીએ નેણેરે. વેચાણી0 ૩
રે વાએ મુખ મોરલડી ઘેરી, બ્રહ્માનંદનો વહાલો લહેરીરે. વેચાણી0 ૪

પદ-૨
રે ગઈતી ગાવલડી દોવા, મીસે મુખ મોહનનું જોવારે. ગઈતી0
રે છાની છાની લોકતણી લાજે, હું તો કહાન કુંવર કાજેરે. ગઈતી0 ૧
રે મુજપર અઢળક ઢળીયા, વ્હાલા શ્યામ શેરડીએ મળીયારે. ગઈતી0 ૨
રે કોડીલે ડોલરીએ કહાન, સખી મુને સમજાવી સાનેરે. ગઈતી0 ૩
રે તેની નહિગમ બીજાકોઈને, વરી બ્રહ્માંડનો વ્હાલો જોઈનેરે. ગઈતી0 ૪

પદ-૩
રે મંદિર આવોને માવા, પ્રેમે મુને અધરામૃત પાવા રે. મંદિર0
રે તમ સંગ માન્યું મન મારૂં, નિમખ એક રહેતું નથાી ન્યારું રે. મંદિર0 ૧
રે તમ વિના બીજું નથાી ગમતું, રહે છે મન કેડે કેડે ભમતું રે. મંદિર0 ૨
રે જીવું છું મુખડાંને જોતી, છોજી મારે નથાડીનું મોતી રે. મંદિર0 ૩
રે બ્રહ્માનંદના વહાલા વારી, મોહન તમે સવેર્ નીધિ મારી રે. મંદિર0 ૪

પદ-૪
રે રજની જાગ્યા કે સંગે, રંગાણા છો તેને રંગ રે. રજની0 ટેક
રે અચંબો થાયો છે અમને, એવી કોણે ભરમાવ્યા તમને રે. રજની0 ૧
રે રંગીલી નૌતમ રૂપાળી, મીઠા બોલી અંતર મરમાળી રે. રજની0 ૨
રે તેથાી ક્ષણું દૂર નથાી રહેતા, બીજાની તો ખબર નથાી લેતા રે. રજની0 ૩
રે બ્રહ્માનંદના વ્હાલા ત્યાગી, તેની તમને લાલચડી લાગી રે. રજની0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
રંગીલા રંગડાને ચટકે રે, મારૂં મન લીધું છે લટકે રે. ૧
બીરાજે ફુલડાંનો તોરો રે, મનોહર કેડે કંદોરો રે. ૨
બની છે ફુલડાંની ટોપી રે, અનુપમ અંગરકી ઓપી રે. ૩
સુરંગી સુંથાણલી સારી રે, લોભાણી જોઈને વ્રજનારી રે. ૪
બાંધ્યા છે ફુલડાંના બાજુ રે, કાનોેમાં કુંડળીયાં કાજુ રે. ૫
સોનેરી ફંટો કટી કસિયો રે, કહે બ્રહ્માનંદને મન વસિયો રે. ૬

પદ-૨
મારે ઘેર અલબેલો આવ્યા રે, કે પ્રેમ કરી મં પધરાવ્યા રે. ૧
પલંગ મંતો ફુલડાંથાી કસીયો રે, તે ઉપર બેઠા છે રસિયો રે. ૨
હસી જોયું છે મુજ સામું રે, કે પુરી મારા હૈડાની હામું રે. ૩
અંગોઅંગ આલિંગન લીધું રે, કે કરવાનું સરવે કીધું રે. ૪
રંગડાની લાગી છે તાળી રે, જોડ બની છે રૂપાળી રે. ૫
બ્રહ્માનંદનોે સ્વામી નિરખી રે, ઘણું મારા હૈડામાં હરખી રે. ૬

પદ-૩
વારી જાô સાચું કહો વાલા રે, આજ ્યાં ગયા'તા નંદ લાલા રે. ૧
રમીયા કે સંગે રાતે રે, કે અમ ઘેર આવ્યા પરભાતે રે. ૨
બોલો છો બીતા મુખવેણાં રે, નિદ્રામાં રે ઘેરાણાં નેણાં રે. ૩
હૈએ ઉઠી મોતીડાંની માળા રે, કે તેણે લાગો છો રૂપાળા રે. ૪
કપોળે કાજળની રેખા રે, દિશો છો ચોળાણા સરખા રે. ૫
બ્રહ્માનંદ કહે સમ છે તમને રે, થાયું તેમ કહો સવેર્ અમને રે. ૬

પદ-૪
તમે નહિ કહો પણ હું જાણું રે, તમારૂં મન ત્યાં લોભાણું રે. ૧
પડ્યું આવી તે સાથો પાનું રે, છપાડ્યું કેમ કરી રહે છાનું રે. ૨
તમારે તે સાથો સાજું રે, જણાય છે નયણાંમાં ઝાઝું રે. ૩
તે સારૂ વેણી વનફળ લઈ આવો રે, ગુંથાી ગુંથાી ગજરા પેરાવો રે. ૪
કુડું કુડું અમ આગે કહો છો રે, રાતલડી તે પાસે રહો છો રે. ૫
બ્રહ્માનંદ કહે સાચું વહાલા રે, ચતુરાઈ મ કરો નંદલાલા રે. ૬

પદ-૫
અલ્યા કેમ વાયું નથાી કરતો રે, કોઈ લાજ નથાી ધરતો રે. ૧
ધાયું છે શું તારા મનમાં રે, રોકીને ઉભો વનમાં રે. ૨
એકલડી જાણી તં મુંજને રે, શીખામણ આપીશ હું તુજને રે. ૩
મુજમાં નહિં તારૂં ફાવે રે, જસોદાને કહે જઈ પરણાવે રે. ૪
પરણી એક પોતાની કરીએ રે, બીજી કેડે નવ ફરીએ રે. ૫
બ્રહ્માનંદ સાચું બતાવે રે, પરણ્યા વિના પાર નહિં આવે રે. ૬

પદ-૬
રહો રહો નંદતણા લાલા રે, આવા તમે શું થાઓ છો કાલા રે. ૧
સૌને દેખતાં છળીઆ રે, કે આવી બાઝો માં બળીયા રે. ૨
કહાવો છો બાળ બ્રહ્મચારી રે, દિસો છો લખણના ભારી રે. ૩
લખણ તમારાં છે આવાં રે, કે કરશો અમને જગ ચાવાં રે. ૪
હજી તો દીઠામાં નાના રે, વિચારી બોલો મુખ કાના રે. ૫
બ્રહ્માનંદ કહે જાô હું વારી રે, ન રોકો વનામાં પરનારી રે. ૬

પદ-7
વજાડી વાંસલડી વનમાં રે, ચટપટી લાગી છે તનમાં રે. ૧
સુણી સુણી આતુર અતિ થાô રે, જાણી હું તો સવેર્ મેલી જાô રે. ૨
ચાલી હું તો ઘર ધંધો મેલી રે, ઘરને ઠેરાવી ઘેલી રે. ૩
જોયા મં વાલાને જ્યારે રે, કે તનડું ટાઢું થાયું ત્યારે રે. ૪
માવાની મોરલીમાં મોહી રે, કે કુળની મરજાદા ખોઈ રે. ૫
બ્રહ્માનંદ થાઈ છે રંગ રેલું રે, હવે કેમ મોહનને મેલું રે. ૬

પદ-8
થાઈને લીલતણા લાડા રે, આવી ઉભા છો કેમ આડા રે. ૧
દેખાડો છો એવડો જોરો રે, માથો ગાલી ફુલડાંનો તોરો રે. ૨
કસુંબી પાઘલડી બાંધી રે, ડરાવો છો લોચનીયાં સાંધી રે. ૩
જાણો છો મહિ એનું ખાશું રે, ખાઈને ક્ષેમ કુશળ જાશું રે. ૪
એમાં તો વાર ઘણી વાલા રે, ખોશોમાં લાજડલી ઠાલા રે. ૫
બ્રહ્માનંદનો સ્વામી રસીયો રે, ગોપીનાં વચન સુણી હસીયો રે. ૬
---

રાગ : પરજ પદ-૧
લગાડી તે પ્રીતી લાલ રે, (૨) પ્રીતડલી તો લગાડી, -ટેક0
પ્રીતમ માયાં પ્રેમનાં, તમે તીખાં રે તીખાં બાણ,
જોતાં તમને જાદવા રે, થિાયા પરવશ મારા પ્રાણ રે -પ્રી0 ૧
વાલી ભ્રકુટી વાંકડી, વાલાં લાગે છે સુંદર વેણ,
નટવર તમને નીરખવા, મારાં નાખે છે ઝડપું નેણ રે -પ્રી0 ૨
હાર હજારો પહેરિયો, નેણું નો નજારો જોર,
બ્રહ્માનંદ કે હૈડે વસ્યા, કોડીલો નંદકીશોર રે -પ્રી0 ૩

પદ-૨
વજાડી તં વંશી કાન રે (૨) વાંસલડી તો વજાડી -ટેક0
વેણ વજાડી વિêલા, તમે રૂપાળા રંગરેલ,
ઘર ધંધો ભૂલી ગઈ હું તો, ભરવી ભૂલી જળ હેલ રે -વાં0 ૧
માવા તમારી મોરલી, મારે ખૂબ પડી છે ખેદ,
કીધાં એણે કારમાં, છાતડલી માંઈ છેદ રે -વાં0 ૨
વ્રજમાં વાગી વાંસળી, આવી સુંદર ઝીણે સાદ,
બ્રહ્માનંદ કહે વશ થાઈ, મોરલડી કેરે નાદ રે -વાં0 ૩

પદ-૩
પેચાળી તં બાંધી પાઘ રે (૨) પાઘડલી તો પેચાળી -ટેક0
પાઘડલીના પેચમાં, થાયું મન મારું ગુલતાન,
વાલમ મુંને વશ કરી, કોડીલા છેલા કાન રે -પા0 ૧
ફૂલ તોરાની ફોરમાં, જોઈ ભ્રમર થાયા ચકચૂર,
મતવાલા થાઈને ફરે, મેલી ન જાએ દૂર રે -પા0 ૨
માવ તમારું મોળીયું, મં દિઠું આંટાદાર,
બ્રહ્માનંદના વાલમાં, વિસાયોર્ મં સંસાર રે -પા0 ૩

પદ-૪
મરમાળી છે આંખ્યું માવ રે (૨) આંખડલી મરમાળી -ટેક0
આંખડલી અણિયાણીયું, વારી જાણું રે તીખાં બાણ,
ચિત્તડામાં ચોટી ગઈ, મને કરી લીધી વેચાણ રે -આં0 ૧
નેણ તમારાં નાથાજી, છે છેલા રે રાતાં ચોળ,
અંતરમાં Ÿડા ભયાર્, થાયું હૈડું હાલકલોળ રે -આં0 ૨
અતિશે દીઠાં આકરાં, આડી દીધી રે ધીરજ ઢાલ,
બ્રહ્માનંદ કહે મારકાં, લોચનિયાં તારાં લાલ રે -આં0 ૩
---

રાગ : કરાઈડો પદ-૧
લાલન અસાં વટ ઈજા, મુંજા પરીયનડે. લાલન0
અસાં વટ ઈજાડે હેલી દશર્ન દીજા, મુંજા પરીયનડે. લાલન0 ટેક.
મન ¢મ વચને તુંજી, અૈયાંડે વ્હાલા,
અચીંદે ને વંધે કોદી, મનમં મ બીજા. મુંજા પરીયનડે0 ૧
ચાંપ કરીડે મું તો, સેજ બીછાઈડે વારી,
પ્રેમ સહિત રસ, અધુરજો પાઈજા. મુંજા પરીયનડે0 ૨
મોરલી બજાજા ચંગી, અતિ નવરંગીડે વ્હાલા,
રસીયા સનેહીડે, મુંજે નજરૂં આગી રહેજા. મુંજા પરીયનડે0 ૩
બ્રહ્મનંદજાડે પ્યારા, રોજા માં ન્યારાડે વારી,
કહાનુડા અચીને, મુંકે રસબસ કીજા. મુંજા પરીયનડે0 ૪

પદ-૨
ચરન કમલજી અૈયાં બંદી, મુંજા મેરમડે. ચરનકમલજી બંદી,
ચરનકમલજી બંદી પરીયન સંદી. મુંજા મેરમડે0
આô તુંજી બંદીડે વ્હાલા, જન્મ જન્મજી વારી,
હથાતાં જોઈને, ઉભી હાજર રંદી. મુંજા મેરમડે0 ૧
સેજડી અચીને મુંજે, જન્મ સુધારોડે વારી,
પ્રાણજા સનેહી તોજે, પગે આô પોદી. મુંજા મેરમડે0 ૨
લગન લગીડે મુંજી, શ્યામરા સનેહીડે,
તોજી મૂર્ત માધુરીડે, મુંજે હૈડે ધરંદી. મુંજા મેરમડે0 ૩
બ્રહ્માનંદ ચેડે મુંજા, નવલ વિહારીડે વારી,
ન્યારી ન્યારીડે, મુંજ નજર ઠરંદી. મુંજા મેરમડે0 ૪

પદ-૩
મોહન મહોલે પધારો, રંગભીનારે મોહન
મોહોલે પધારોરે, મારો જનમ સુધારો, રંગભીનારે. મોહ. ટેક
ગજગતિ ચાલે, ગુલતાન થાઈછું હું તો,
ચિત્તને ચોરે છે, રાવળો કમર કટારો. રંગભીનારે0 ૧
આડી આડી મીટે જોતાં, મનડાંને મોહતા વારી,
નીપટ લાગે છે, વ્હાલો નેણુંનો નજારો. રંગભીનારે0 ૨
નવલ કલંકી ચંગી, રસીક રસીલી લાગે,
માળીડું શોભે છે, જાણે ફુલડાંનો ભારો. રંગભીનારે0 ૩
બ્રહ્માનંદના રે વ્હાલા, છેલ છબીલા વારી,
આવી મારા તનડાં કેરા, તાપ નિવારો. રંગભીનારે0 ૪

પદ-૪
મોહન મનડું હરો છો, મરમાળારે,
મનડું હરો છો છેલા, રંગમાં ફરો છો. મરમાળા રે મોહન0
મોરલી વજાડતા ઘેરી, લાલા તો રંગીલા લહેરી,
રંગના રંગીલા મારા, ઉરમાં ગરો છો. મરમાળારે0 ૧
જરકસી પહેરી રે, જામા, આવો છો સામા વારી,
ભાવ સહિત પ્રેમે, પગલાં ભરો છો. મરમાળારે0 ૨
પાઘલડી પેચાળી બાંધી, રહો છો દ્રગ સાંધી વ્હાલા,
રંગના રંગીલા છોગાં, શીશ ધરો છો. મરમાળારે0 ૩
બ્રહ્માનંદના રે વ્હાલા, છેલ ગુમાની લાલા,
લોચન અમારાં, તમે સુફળ કરો છો. મરમાળારે0 ૪

પદ-૫
મોહન મન હરીયાં રે, તારી મીટેરે,
મન હરીયાંરે કાંઈક જાદુ કરીયાં રે. તારી મીટેરે0 મોહન.
મીટડી તમારી અતિ, કામણગારી વ્હાલા,
નજરે ચડ્યાથાી, નવ ઉગરીયાં રે. તારી મીટેરે0 ૧
ઘરડાંનો ધંધો મુને, હાથા ન લાગે વ્હાલા,
કોણ જાણે જે, મંત્રા શું ભણીયારે. તારી મીટેરે0 ૨
ઘાયલ થાઈને હું તો, ન શકું રહીને વ્હાલા,
રોઈ રોઈને રે, આંખે આંસુ ઝરીયાં રે. તારી મીટેરે0 ૩
બ્રહ્માનંદના રે વ્હાલા, અંતરજામી પ્યારા,
તમને નીરખીને, મારાં નેણાં ઠરીયાં રે. તારી મીટેરે0 ૪

પદ-૬
મોહન મહી ઢળશે રે, જાવા ધોને રે.
મહી ઢળશે રે મારાં ગોરસ ઢળશેરે, જાવા ધોનેરે0 મો.
શીરપર ચુંદડી મારે, માથો મૈયારી વ્હાલા,
ધણધણશો માં, મારાં ગોરસ ઢળશે રે. જાવા ધોનેરે0 ૧
ઝરમર ઝરમર ઝીણાં, મેહુલા વરસે વ્હાલા,
કંકણ ચુડી, મારે હાથો ઝળકે રે. જાવા ધોનેરે0 ૨
આણી કોરે ગંગા વ્હાલા, આણી કોરે જમના પ્યારા,
વચમાં કાલીંદ્રી કેરાં, નીર ખળકે રે. જાવા ધોનેરે0 ૩
બ્રહ્માનંદના રે સ્વામી, અંતરજામી વ્હાલા,
તમને નીરખીને મારૂં, હૈયું હરખે રે. જાવા ધોનેરે0 ૪
---

રાગ : કાફી પદ-૧
વા'લીડા કુંજવિહારી, વદન કમળપર વારી રે-વાલી0
અજબ અલૌકિક મસ્તક ઉપર, સુંદર પાઘ સમારી રે-વાલી0 ૧
ફૂલતણાં છોગલિયાં ફરતાં, ધાયાર્ ગિરિવરધારી રે-વાલી0 ૨
અંતરમાંહી વસી છે આવી, મૂરતિ મનોહર તારી રે-વાલી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે વ્રજજીવન, મોહન છો નિધિ મારી રે-વાલી0 ૪

પદ-૨
છેલા તારું છોગું ભાળી, મોહી છું હું વનમાળી રે-છેલા0
વ્રજવાસી નંદલાલ વિહારી, ચાલ તારી લટકાળી રે-છેલા0 ૧
રસિક પિયા તારે ચટક રંગીલે, મોળીડે હદ વાળી રે-છેલા0 ૨
લેરખડા જોઈ લગની લાગી, કોઈની રહું ન હવે ખાળી રે-છેલા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે પરવશ થાઈ છું, પગભર ડોલું કેડે પાળી રે-છેલા0 ૪

પદ-૩
કાને મુંને કીધી ઘેલી, હાથા ન રહ્યું મન હેલી રે-કાને0
શેરડિએ મળિયો મુંને સામો, મોહન છોગલાં મેલી રે-કાને0 ૧
નીરખતાં મન વશ કરી નાખ્યું, આંખ્યું મરમ ભરેલી રે-કાને0 ૨
ભૂલી ચીર શરીર તણી સૂધ, હૈડાની ધીરજ હરેલી રે-કાને0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે એની છબીમાં, પ્રોવાણી જોયા પહેલી રે-કાને0 ૪

પદ-૪
શાને હવે રાખું છાની, મૂરતી તમારી મન માની રે-શાને0
દુરિજનિયાં પાડોશી દેખીને, છોને બળીને થાતાં વાની રે-શાને0 ૧
નટવર તમથાી નેહ કરીને, પાછી ન ધરું પગ પાંની રે-શાને0 ૨
રસિક સલૂણા પિયા તમ સંગ રમવું, નથાી વાતડલીએ નાની રે-શાને0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા તમારો, મહિમા જાણે છે મોટા જ્ઞાની રે-શાને0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
વનમાળી વનમાંથાી આવે, વેણ મધુરી વાતો રે. વનમાળી0 ૧
ફુલડાંની વનમાળા બિરાજે, ગોવાળા સંગ ગાતો રે. વનમાળી0 ૨
ગો રજનો ભીનો ગિરિધારી, રૂપાળો રંગ રાતો રે. વનમાળી0 ૩
વાલપણે વ્રજનારને વાંસે, ધાંખ કરી કરી ધાતો રે. વનમાળી0 ૪
બ્રહ્માનંદનો સ્વામી વાલીડો, હૈડામાં હુલસાતો રે. વનમાળી0 ૫

પદ-૨
મોહ્યું રે મન મારૂં સજની, શ્યામળીયાની સાથો રે. મોહ્યું0 ૧
એ વિના ક્ષણ ન રહેવાય સજની, હું વેચાણી એના હાથો રે. મોહ્યું0 ૨
બાંધ્યા છે ફૂલડાંના બાજુ, મેલ્યાં છે છોગલાં માથો રે. મોહ્યું0 ૩
આંગણીએ મારે નિત્ય આવીને, ગાવી તે પ્રેમની ગાથો રે. મોહ્યું0 ૪
શું જાણું મુને કરી નાખ્યું, બ્રહ્માનંદને નાથો રે. મોહ્યું0 ૫

પદ-૩
આવે રે અલબેલો વહાલો, સુંદર છેલ છોગાળો રે. આવે0 ૧
લાલ કસુંબી ફંટા ઉપર, તોરો છેલ મરમાળો રે. આવે0 ૨
સુંદર ચાલ અલૌકિક સજની, સુંદર નેણનો ચાળો રે. આવે0 ૩
ગોવાળાને સંગ ગાતો, મન મોહન મત વારો રે. આવે0 ૪
બ્રહ્માનંદનો સ્વામી વાલીડો, લાગે છે રૂડો રૂપાળો રે. આવે0 ૫

પદ-૪
વાલાની વાટલડી જોઈને, બેઠી છું સેજ બીછાઈ રે. વહાલા0 ૧
મુજબને કહે કોઈ ઓ હરિ આવ્યા, તો આપું હું પ્રાણ વધાઈ રે. વહાલા0 ૨
મળવાને કાજે તનડું તપે છે, જુગ તુલ્ય પળ એક જાઈ રે. વહાલા0 ૩
છળ કીધો શ્યામળીએ મુજને, વાયદો કરી ગયા વાઈ રે. વહાલા0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે કેદી હું દેખીશ, હળધરજીનો ભાઈ રે. વહાલા0 ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
વ્રજમાં એક સમે રે વ્રજરાજ કે, આડો લીધલો રે લોલ,
રોષ્ો રાતાં થાયાં છે રે નેણ, ¢ોધ બહુ કીધલો રે લોલ. ૧
જશોદા હેતે બોલ્યા રે વેણ, જાô તારે વારણે રે લોલ,
આવડી રીસ કરી રે નંદલાલ, કહોને શા કારણે રે લોલ. ૨
કહાનુડા કહે તો તારે કાજ, શીવાડું ઝુલડી રે લોલ,
કાજુ રેશમ કેરી રે કોર, કોરાવું ફુલડી રે લોલ. ૩
નાડી હીરતાણી રે નવરંગ, વણાવું સુંથાણી રે લોલ,
આપું હું ખાંતે રે જમવા ખીર, ઘૃત સાકર ઘણી રે લોલ. ૪
જશોદા માત રે જાણ પ્રવીણ કે, મનમાં આણીયું રે લોલ,
રીસાણા બ્રહ્મમુનિનો રે નાથા કે, કારણ જાણીયું રે લોલ. ૫

પદ-૨
પરણ્યા કાજ કર્્ોર્ રે પ્રપંચ, મીષ્ા લઈ રીસનું રે લોલ,
ભાળ્યું રે સુંદર પરમ અનુપ, ચરિત્રા જગદીશનું રે લોલ. ૧
જસોદા સમજ્યાં રે પરમ સિદ્ધાંત, લક્ષણ લાલા તણું રે લોલ,
બોલ્યા જાણ્યું રે જગદાધાર, રસીક તારું રીસણું રે લોલ. ૨
રસીયા રમો જમો રે સુખરૂપ, કરો રંગ રેલડી રે લોલ,
કાજુ કન્યા લાવું તુજ કાજ, અતી અલબેલડી રે લોલ. ૩
વ્હાલેજી કાંઈક ધરીયા રે કાન, મન શીતળ કર્્ું રે લોલ,
માતાનું વેણ મનોહર રે માવ કે, અંતરમાં ધર્યું રે લોલ. ૪
સગપણ કરવાનું રે મન સાથા, ઠાવકું ઠેરીયું રે લોલ,
ત્યારે બ્રહ્મમુનિને રે નાથા, હસીને સામું હેરીયું રે લોલ. ૫

પદ-૩
જશોદા સવેર્ કહ્યું રે વૃતાંત કે, આગે નંદને રે લોલ,
ઘડીઆં લગન લીયો રે તતકાળ કે, બાલ મુકુનદને રે લોલ. ૧
થાયો છે લાકડવાયો રે લાલ કે, પરણ્યા જેવડો રે લોલ,
જોઈને રે કન્યા કુળ આચાર, સગાઈ ત્રોવડી રે લોલ. ૨
હમણાં બાળ અવસ્થા રે માંહ્ય, કન્યા કાજુ જડે રે લોલ,
પછે તો મોટા થાઈ રે મહારાજ, કેવાએ નિવડે રે લોલ. ૩
માટે ઝાઝું બીજું રે કાંઈ ડહાપણ, આપણ નવ ડોળીએ રે લોલ,
છોટી કહાન કુંવરને રે કાજ કે, કુંવરી ખોળીએ રે લોલ. ૪
વ્હાલો બ્રહ્મમુનિનો રે નાથા, પરણવા લાગ્ય છે રે લોલ,
જે કોઈ એનો ગ્રહશે રે હાથા, તેનાં બડાં ભાગ્ય છે રે લોલ. ૫

પદ-૪
જશોદા નંદ મળીને રે એકાંત, એમ વિચારીયું રે લોલ,
ભ્રખુભાન ગૃહે રે વિવાહ, કર્્ાર્નું ધારીયું રે લોલ. ૧
નામાજોડું રે મુહુરત વગર, લગન જોવરાવ્યું રે લોલ,
વર કન્યાને પુરણ પ્રીત, સવર્ શુભ આવીયું રે લોલ. ૨
ભ્રખુભાન તણે રે દરબાર, જશોદાજી ગયાં રે લોલ,
દીધાં સુદંર બીડાં રે પાન, આસન આપીયાં રે લોલ. ૩
બોલ્યાં રે કલાવતીને ભ્રખુભાન, પધાયાર્ ભલે ભામની રે લોલ,
કીધી રે તમે મહેર અલૌકિક આજ, અમારાં ઘર ભણી રે લોલ. ૪
જશોદા સુંદર બોલ્યા રે વેણ, જોડી હાથાને રે લોલ,
આપોને રાધા રે કુંવરી, બ્રહ્મમુનિના નાથાને રે લોલ. ૫

પદ-૫
મનમાં રાજી થાયા ભ્રખુભાણ, કલાવતી કોપીઆં રે લોલ,
જશોદા સાથો રે કરવા વઢવેડ કે, નેજા રોપીઆ રે લોલ. ૧
નંદની નારી એવી રે વાત, સંકેલી મેલો હાટમાં રે લોલ,
મારી કુંવરી રે મોતીડાં ભાર, પડી નથાી વાટમાં રે લોલ. ૨
તું તો મોટી તારે રે ઘેર, દેખાડે શું માનને રે લોલ,
રાધા ગોરી રે સુંદર રૂપ, ન દેô કાળા કાનને રે લોલ. ૩
મારી રે પુત્રાી અતાી સકુમાર, કમળ કેરી પાંખડી રે લોલ,
તારો પુત્રા ભમે રે વનમાંય, પગે નહિ ચાખડી રે લોલ. ૪
વાતું કરતામાં રે વેવાણ, બેઉ વાદે ચડ્યંા રે લોલ,
જાણીરે બ્રહ્મમુનિના વ્હાલાને કાજ, જશોદાજી લડ્યાં રે લોલ. ૫

પદ-૬
જશોદા લોનચ કીધાં રે લાલ, કલાવતી ઉપ રે લોલ,
રીષ્ો રોમાંચિત્ત થાયા રે ગાત્રા, અધર મુખ ફરફરે રે લોલ. ૧
એલી તારી છોરી ચાળા રે દાર, છાશ પીને ઉછરી રે લોલ,
કાળો તોય કાનો રાજકુમાર, ગોરી તોય ગુજરી રે લોલ. ૨
એવી કોણ ત્રાણ રે ભુવનમાં નાર, જે એને નહિ વરે રે લોલ,
વારૂં રાધા જેવી રે લાખ, કહાનાની ઉપરે રે લોલ. ૩
કલાવતી ટાટે થાય નહિ રે ચિત્રા, ચિત્રા થાય ભીંતમાં રે લોલ,
તમે શું જાણો આડાં રે લોક, રાજાઓની રીતમાં રે લોલ. ૪
તારી કુંવરી જેવી રે ¢ોડ, એને વાંસે ફરે રે લોલ,
રસીયો બ્રહ્મમુનિનો રે નાથા, મનમાં નવ ધરે રે લોલ. ૫

પદ-7
બોલી રોષ્ા કરીને રે બળસોત, નારી ભ્રખુભાનની રે લોલ,
વૃકü માંડી રે જસોમતી શીશ, વચન કેરાં બાણની રે લોલ. ૧
જો હોય લાડકવાયો રે લાલ, તો બાંધ ગળે ઘુઘરો રે લોલ,
એવા તારા પુત્રા તણા રે આચાર, રહેેશે ઉધરો રે લોલ. ૨
કહોને એનું પ્રીતે રે પુંખીને કોણ, નાક મરોડશે રે લોલ,
હશે જે નવરી લજ્જા રે હીન, તે ચોખા ચોડશે રે લોલ. ૩
જશોદા બોલ્યાં ¢ોધ રે સોત, કરી તિરસ્કારને રે લોલ,
લજ્જા અકળ તણો રે નહિ લેશ, ગુજર્રની નાર ને રે લોલ. ૪
કરી કરી બ્રહ્મમુનિ કહે રે વિખવાદ, સહુ ધ્રાપીયાં રે લોલ,
વિવાહની પડતી મેલી રે વાત, જશોદા ઘરે ગયાં રે લોલ. ૫

પદ-8
વ્હાલે મારે ધાયોર્ અચળ સિદ્ધાંત, પોતે પરણ્યા તણો રે લોલ,
આપણે હાથો કરીએ રે આજ, વિવાહ આપણો રે લોલ. ૧
માવે વૃંદાવનની રે માંય, વગાડી વાંસળી રે લોલ,
રાધા વીંધાણી ઝીણી રે તાન, આવીને એકાંતે મળી રે લોલ. ૨
અંગોઅંગ નૌતમ બણી રે અનુપ, શોભા કહાનાની રે લોલ,
જોઈને રસીયાજીનું રે રૂપ, મગન થાઈ માનની રે લોલ. ૩
વનમાં તેરે અવસર તતકાળ, બ્રહ્મા આવીયા રે લોલ,
ભાળ્યો વર કન્યાનો ભાવ, તરત પરણાવીયાં રે લોલ. ૪
કલાવતી નંદ રે જશોદા ભ્રખુભાણ, કુટુંબ સવેર્ રહ્યું ધર્યું રે લોલ,
છાનું બ્રહ્મમુનિને રે નાથા, કારજ પોતાનું કર્્ુંર્ રે લોલ. ૫
---

રાગ : લાવણી પદ-૧
સમરસમર સદTગુરુ સાહેકું, ્યા મુખ બકબક કરતા હૈ,
નિશદિન કાલ ખડા શિર ઉપર, તાતે ્યું નહિ ડરતા હૈ -સમ0 ટેક0
પરત્રાીય પરધન કારન તતપર, ફાટે નેને ફરતા હૈ,
કુન ગતિ મેરી હોગયી એસી, ધડક ન મનમં ધરતા હૈ -સમર0 ૧
રાજાકી ચોરી કરી મૂરખ, રંક શરન અનુસરતા હૈ,
લોક કુટુંબ ત્રિાયા ધન આશ્રિત, કાલવદન મં પરતા હૈ -સમર0 ૨
જેહી દીના નર દેહ અમૂલખ, તાકુ નહિ સમરતા હૈ,
કામ ¢ોધ મદલોભ અકગ્ન મં, અહોનિશ અંતર જરતા હૈ -સમર0 ૩
હોય બેહાલ નિરંતર ડોલે, લોકનકે સંગ લરતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે હરિભજે બિન, શ્વાસ ધમન જ્યું ભરતા હૈે -સમર0 ૪

પદ-૨
કરકર ભજન અખંડ સદTગુરુકા, ગાફલ હોય ્યા સોતા હૈ,
વૈરી કાળ ખડા શિર ઉપર, તાકું ્યું નહિ જોતા હૈ -કર0 ટેક0
માયા કારન નિશ દિન મૂરખ, ખાલી ôમર ખોતા હૈ,
માખનકી આશા કરી મનમેં, વૃથા નીર વલોતા હૈ -કરકર0 ૧
દમડી કારન દશોદિશ દોડે, પૈસામં ચિત્ત પ્રોતા હૈ,
કરત ન સોબત સાધુ કેરી, મેરી મં મનમોતા હૈ -કરકર0 ૨
માયા મિલે તો રાજી મનમં, જાવે તો ફીર રોતા હૈ,
ધ્યાન રહત નિશદિન ધંધેકા, મન તૃó નહિ હોતા હૈ -કરકર0 ૩
પીવત ભરભર ઝહર પિયાલા, અમૃતકું નહિ છોતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે તું નર નાહિ, બિના અ¬લકા બોતા હૈ -કરકર0 ૪

પદ-૩
સમજ સમજ બેખબર અજ્ઞાની, મિથયા જનમ ગમાતા હૈ,
રામ ભજનકું ભૂલી રેન દિન, ચામ દામ ચિત્ત ચાતા હૈ -ટેક0
મન નહિ ભાવત સંત સમાગમ, રંગ માયા કે રાતા હૈ,
અમૃતફળ હરિભજન તજકે, ઝહર વિષ્ા ્યું ખાતા હૈ -સમજ0 ૧
દેખ વિચાર સમજ દિલ દીદુ, કોન પિતા કોન માતા હૈ,
અપને અપને તનકે કારન, સ્વારથાકું સબ ધાતા હૈ -સમજ0 ૨
મેરી મેરી કર કર મૂરખ, પચી પચીકે મર જાતા હૈ,
ફૂટી હાંડી હાથા પકરહી, ઓર નહિ સંગ આતા હૈ -સમજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે નરક ચલ્યો તું, ભર શિર કુકર્મ ભાતા હૈ,
જમકી માર પડે તબ મનમં, શિર ધૂનીધૂની પસ્તાતા હૈ -સમજ0 ૪

પદ-૪
દેખ દેખ દિલ દિલદિવાના, સિર વેરી જમદૂતા હૈ,
આય અચાનક કંઠ પકરહી, ગાફલ હો ્યું સૂતા હૈ -ટેક0
પાપ કરત પીછે નહિ જોતા, મમતા કે રથા જૂતા હૈ,
હરિકા ભજન સો રુદે નહિ આયા, માયા કદર્મ ખૂંતા હૈ -દેખ0 ૧
સબહી અપના સ્વારથા તાકત, કોન પિતા કોન પૂતા હૈ,
કુનકી માયા કુનકી મેરી, મિથયા તૂતમ તૂતા હૈ -દેખ0 ૨
નારીકે પર નેન મુંદકે, રન શૂરા જ્યું રૂતા હૈ,
દિન રાત વ્યાકુલ હોઈ ડોલે, જૈસા કામી કૂતા હૈ -દેખ0 ૩
સંતનકો મારગ નહિ સૂઝત, પૂજત ભૈરવ ભૂતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે ઓર કહા કહૂં, ગુરુ મિલ્યા સોઈ ધૂતા હૈ -દેખ0 ૪
---

રાગ : મેવાડી પદ-૧
સહજાનંદ સુખકારી (૨) સહજાનંદ સુખકારી,
સલૂણી છબી સહજાનંદ સુખકારી રે -ટેક0
વેદાંતી અરૂપી કે છે, ન્યાય અનુમાને લે છે,
તે વહાલો સંતોમાં રે'છે રે -સલુણી0 ૧
નિગમ કહે અનુમાને, મુનિવરને નાવે Îયાને,
વહાલો તે આ ભીને વાને રે -સલુણી0 ૨
સવર્ કરતા સવર્ધારો, સવર્માંહી સવર્થાી ન્યારો,
પ્રગટ રૂપ તે આ પ્યારો રે -સલુણી0 ૩
જગજીવન અંતરજામી, નામ સવર્નો છે નામી,
તે આ બ્રહ્માનંદનો સ્વામી રે -સલુણી0 ૪
---

રાગ : પરજ પદ-૧
સખી નાવલીયો નવરંગ, અમથાી રીસાણારે,
ઓલી સોકડલીને સંગે, ભુધર ભરમાણારે. અ0 ૧
અમ સાથો નવ રાખતા રે, અંતર એક લગાર,
ભુધરને ભરમાવીયા કોઈક, કામણગારી નાર. અ0 ૨
હસતા રમતા હેતમાં રે, મળતાં દેતા માન,
લેઈ એકાંતે લાલના કોઈ, કામણે ભરીયા કાન. અ0 ૩
બહુ હેતે બોલાવતા રે, રંગભીનો રસ રીસ,
બ્રહ્માનંદને વાલમે હવે, પરઘર જોડી છે પ્રીત. અ0 ૪

પદ-૨
બેની રસિયો ભરાણો રે રોષ્ા, જઈને મનાવો રે,
કાંઈ નથાી રે અમારો દોષ્ા, ક'ઈ સમજાવો રે. જઈ0 ૧
પીયુડે અમને પરહયાર્ રે, કુણ જાણે સા કાજે,
વાલમના વીજોગથાી મારે, દીલમાં થાય છે દાજ. જઈ0 ૨
જે માગે તે આપશું રે, કહેશે તે કરશું ટેલ,
જેમ તેમ કરીને મેળવો, મુને છોગા તે વાળો છેલ. જઈ0 ૩
સુખ ન આવે સેજડી રે, જુગતુલ્ય રજની જાય,
બ્રહ્માનંદના વહાલા વીના મુને, મંદિર ખાવા ધાય. જઈ0 ૪

પદ-૩
સખી શ્યામળીએ અમ સાથા, અબોલા લીધા રે,
વહાલો નિરમોહીડો મારો નાથા, કુંણે વશ કીધા રે. અ0 ૧
માયા લગાડી મોરથાી રે, છળીએ દીધો છેહ,
અમને મેલ્યાં ઉભલાં, જાઈ નવલા તે કીધા નેહ. અ0 ૨
આંટી રાખે છે અંતરે રે, શ્યામળીયો અમ સંગ,
જુનાં જાણી પરહયાર્, વહાલો રાચ્યા તે નવલે રંગ. અ0 ૩
વહારે વીસારી મેલીયાં રે, શું રે જીવ્યાનું સુખ,
બ્રહ્માનંદ બ્રહ્માંડમાં બીજું, નહી રે એ જેવું દુઃખ. અ0 ૪

પદ-૪
તમે મોટા છોજી મહારાજ, હશી મુખ બોલો રે,
હવે રોષ્ા તજો વ્રજરાજ, અંતર ખોલો રે. હશી0 ૧
અક્ષરના છો આતમા રે, અનંત ભુવનના ઈશ,
ન ઘટે તમને નાથાજી એવી. રાંકુને ઉપર રીશ. હશી0 ૨
જેવાં તેવાં રાજનાં રે, અમને તમારી આશ,
રસિયાજી નવ રહીએ રે, અમ સાથો ઉદાસ. હશી0 ૩
રમો હસો રંગ રીતમાં રે, ચિત્ત ધરો ઉછાવ,
બ્રહ્માનંદના વાલમા તમે, દિલડાંના દરીયાવ. હશી0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
હતી મારા વાલા હતી મારા વાલા, કેમ કહો છો ગાય નહોતી રે,
નંદના ગોવાળિયા તુજને ભળાઈ, કેમ કહો છો ગાય નહોતી રે-ટેક0
સોના શીંગડીએ ને રૂપાની ખરીએ, હીરની મોહરીએ હતી રે-૧
આંખે છે આંજળી ને મોઢે છે મુંજણી, હીરા સફેદ ગાય હતી રે-૨
ચારો રે નીરતી ને પાણીડાં પાતી, નિત્ય દશર્ન હું કરતી રે-૩
હાથો છે કંકણી ને ઘૂંટણમાં દોહણી, લાડે કોડે ગાય દોતી રે-૪
સોનાની ગોળી ને રૂપા રવાઈએ, નેતરાં લઈને વલોતી રે-૫
ગોકુળ જોયું વૃંદાવન જોયું, જમના તીરે ગાય હતી રે-૬
બ્રહ્માનંદનો સ્વામી શામળિયો, ઘેર લાવ્યા ગાય ગોતી રે-7
---

રાગ : પરજ ખમાચ પદ-૧
હાંરે નહિ મેલું રે, માવા મારાં નેણની આગેથાી. નહિ0
જગજીવન તારી મૂર્ત રે જોઈને,
હાંરે મારૂં મનડું થાયું છે અતિ ઘેલું રે. માવા0 ૧
લોક લાજ મરજાદા ન રાખું,
હાંરે હું તો નિ:શંક થાઈને હવે ખેલું રે. માવા0 ૧
દુઃખ દારિદ્રય હવે હું નહિ વેઠું,
હાંરે મં તો બાંધેલ તમ સંગ બેલુ રે. માવા0 ૩
બ્રહ્માનંદને અંતરે ખુતું,
હાંરે આવી છોગું તારૂં રંગનું ભરેલું રે. માવા0 ૪

પદ-૨
હાંરે નવ જાવું રે માવા મારૂં મંદિરીયું મેલીને નવ0
તમ સારૂં રે મારા શ્યામ સનેહી,
હાંરે કાજુ ફુલડેથાી સેજ બીછાવું રે. માવા0 ૧
છેલ ચતુર મારા જન્મ સંગાથાી,
હાંરે કેની વાતે વહાલા નહિ જો ભરમાવું રે. મવા0 ૨
લાલ કસુંબી પ્યારી પાઘલડીમાં,
હાંરે માંઘાં મોતીડાનાં છોગલા ધરાવું રે. માવા0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા વિહારી,
હાંરે તમે રીઝો તેવાં જતન કરાવું રે. માવા0 ૪

પદ-૩
હાંરે થાઈ રાજી રે. માવા મારા મંદિરીયામાં રહોને0
હુકમ પ્રમાણે વારી રહીશ હું હાજર,
હાંરે હાથા જોડીને કહીશ હાજી હાજી રે. માવા0 ૧
જગના જીવન હું તો નહિ દેô જાવા,
હાંરે શીદ તાણ કરાવો તમે ઝાઝી રે. માવા0 ૨
મનમોહન કરજો મનગમતું,
હાંરે હવે હાથા તમારે છે જો બાજી રે. માવા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે તમ પર વારૂં,
હાંરે લઈ સરવસ ચતુર પિયાજી રે. માવા0 ૪

પદ-૪
છાઈ મોહન વેલી રે, છેલા તારાં છોગલીયામાં છાઈ0
નટવર તારી મૂર્ત રે નીરખી,
હાંરે હું તો ઘરડું ભુલીને થાઈ ઘેલી રે. છેલા0 ૧
મગન થાઈ રે હું તો મારગ માંહી,
હાંરે મહી મટુકી ઉપાડી ને ઉભેલી રે. છેલા0 ૨
શુદ્ધ વિસરી રે મુને કાંઈ નવ સુઝે,
હાંરે જાણું ચિત્રામણમાંહી લખેલી રે. છેલા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે તમને રે મળતાં,
હાંરે અલબેલા થાઈ છું અલબ્ોલી રે. છેલા0 ૪
---

રાગ : ગરબી
સુણો ચતુર સુજાણ, (૨) એમ ન ઘટે રે તમને દીનાનાથાજી
મારા પ્રાણના આધાર, જેમ રાખો તેમ રહીએ વચનને સાથાજી...ટેક0
અમે તમ કારણ સહ્યાં મેણાં નાથા નીરખવાને સુણવાં વેણાં;
અમે તૃó નવ કીધાં નેણાં...સુણો0 ૧
અમે લોકલાજ કુળની લોપી, અમે કહેવાયા ગિરધરની ગોપી;
અમે તમ કારણ પહેરી ટોપી...સુણો0 ૨
પહેલી પ્રીત કરી શીદને આગે, દૂધ દેખાડી ને માયાર્ ડાંગે;
પછી તેને તે કેવું વસમું લાગે...સુણો0 ૩
કાંઈ દર્યા આવે તો દશર્ન દેજો, નહિ તો અખંડ અંતરમાં રહેજો;
એમ શ્રીરંગના સ્વામીને કહેજો...સુણો0 ૪
---

મુ્તાનાંદ સ્વામીના કિતાર્ના
રાગ : ધોળ – પદ-૧
સુખદાયક રે સ્વામી સહજાનંદ,
પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમ શ્રીહરિ...ટેક0
જેનું સ્વામિનારાયણ નામ છે,
જેને ભજતાં રે પામે ભવજળપાર... પ્રગટ0 ૧
જેનાં દશર્ન ઈચ્છે મહામુનિ,
કરુણાનિધિ રે પ્રભુ પરમ ઉદાર... પ્રગટ0 ૨
વ્હાલે કળીમધ્એ અતિ કરુણા કરી,
ધાયોર્ îિજકુળ રે ગુણનિધિ અવતાર... પ્રગટ0 ૩
વહાલે સતયુગસમ ધર્મ સ્થાપીઓ,
ટાળ્યા નિજજનના મનથાી મદભાર... પ્રગટ0 ૪
એનો જે જેને કીધો આશરો,
તે તો તરી ગયાં રે કુળ સહિત સંસાર... પ્રગટ0 ૫
મુ્તાનંદ કહે મહિમા અપાર છે,
કરે નિશદિન રે નેતિ નિગમ પોકાર... પ્રગટ0 ૬

પદ-૨
પ્રેમે પ્રગટ્યા રે સૂરજ સહજાનંદ,
અધર્મ અંધારું ટાળીયું...ટેક0
માયા રાત મુમુક્ષુની ટળી,
થાયું હરિ મળતાં પૂરણ પ્રભાત... અધર્મ0 ૧
સંશય શોક હયાર્ સવેર્ જીવના,
જેણે માની રે પ્રેમે વ્હાલાની વાત... અધર્મ0 ૨
જૂઠા જ્ઞાની ઉલુક જગમાં હતા,
તે સંતાણા રે પાપી પવર્તમાંય... અધમ0 ૩
કામ ¢ોધ લોભ જે ચોર તે,
ડરી ભાગ્યા રે રહેવા ઠામ ન ્યાંય... અધર્મ0 ૪
દેખી સંત કમળવન ફુલીયાં,
દુઃખ પાBયા રે પાપી કુમુદ અપાર... અધર્મ0 ૫
મુ્તાનંદ કહે મહાસુખ આપીયું,
એને વારણે રે જાઉં વારંવાર... અધર્મ0 ૬

પદ-૩
કરી કરૂણા રે સ્વામિ સહજાનંદ,
પધાયાર્ અખંડ સુખ આપવા...
જેન દશર્નથાી દુષ્કૃત ટળે,
જેને સ્પશેર્ રે પામે પાતક નાશ... પધાયાર્0 ૧
જેનું ચરણ ગૃહે સુખ પામીએ,
વેગે નાશે રે મોહ માયાના પાસ... પધાયાર્0 ૨
જેનો મહિમા અનંત અપાર છે,
શુક શારદ રે મુનિ નારદ ગાય... પધાયાર્0 ૩
મતિમંદ ન જાણે એ મર્મને,
જેમ ઉલુકે રે રવિ નવ દેખાય... પધાયાર્0 ૪
વ્હાલો નારદ નીગમના વેણને,
સત્ય કરવા રે પોતે શ્રીબદ્રીનાથા... પધાયાર્0 ૫
મુ્તાનંદ કહે અધર્મ ઉથાપીયો,
ભક્ત જ્ઞાન વૈરાગ્ય સ્થાપ્યા ગ્રહી હાથા... પધાયાર્0 ૬

પદ-૪
પોતે પરિબ્રહ્મ રે સ્વામી સહજાનંદ,
બદ્રીપતિ પ્રબળ પ્રતાપ છે... ટેક0
વ્હાલો ભરતખંડના નરનારને,
પોતે તપ કરી રે આપે ફળ સોય... બદ્રીપતિ0 ૧
હરિના તપકેરાં પુણ્ય પ્રતાપથાી.
થાયા શુદ્ધ મન રે હરિજન સવર્ કોય... બદ્રીપતિ0 ૨
સ્વામિનારાયણ મુખે ઓચરે,
તેને જન્મમરણ જમનો ભય જાય... બદ્રીપતિ0 ૩
સવર્ નરકના કુંડ ખાલી કર્્ાર્;
ભૂખ્યા જમગણરે કર ઘસી પસ્તાય... બદ્રીપતિ0 ૪
પાBયા અનંત જીવ હરિના ધામને,
તેની ગણના રે કહેતાં શેષ્ા લજાય... બદ્રીપતિ0 ૫
મુ્તાનંદ કહે મહિમા અતિ ઘણો,
તેને એક મુખેરે કવિ કેટલોક ગાય... બદ્રીપતિ0 ૬
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
મોહનને ગમવાને ઈચ્છો માનની,
ત્યાગો સવેર્ જૂઠી મનની ટેકજો;
પતિવ્રતાનો ધર્મ અચળ કરી પાળજો,
હરિચરણે રહેજો અબળા થાઈ છેક જો... મોહનને0 ૧
વળી એક વાત કહું છું અધિક વિવેકની,
સાંભળ બેની તારા સુખને કાજ જો;
હરિજન સંગે રાખો પૂરણ પ્રીતડી,
ત્યાગો મદ મત્સર જૂઠી કુળલાજ જો... મોહનને0 ૨
સુખદાયક તું જાણે સુંદરશ્યામને,
અતિ દુઃખદાયક મન પોતાનું જાણજો;
મુ્તાનંદનો નાથા મગન થાઈ સેવજો,
સમજી વિચારી બોલો અમૃતવેણ જો... મોહનને0 ૩

પદ-૨
સાંભળ બેની હરિ રીઝ્યાની રીતડી,
મોહનવરને માન સંગાથો વેર જો;
સાધન સવેર્ માન બગાડે પળ વિષ્ો,
જેમ ભળીયું પયસાકરમાં અહિઝેર જો... સાંભળ0 ૧
દાસી થાઈને રહેજે દીનદર્યાળની,
નીચી ટેલ મળે તો માને ભાગ્ય જો;
ભવબ્રહ્માદિકને નિùે મળતી નથાી,
પુરુષ્ાેત્તમ પાસે બેઠાની જાગ્ય જો... સાંભળ0 ૨
પ્રીત કરે પુરુષ્ાેત્તમ સાથો નિત્ય નવી,
દાઝીશ માં દેખી કેનું સન્માન જો;
મુ્તાનંદનો નાથા મગÀ થાઈ સેવજો,
તો રીઝે રસિયો સુંદરવર કહાન જો... સાંભળ0 ૩

પદ-૩
કહાન કુંવરની રીત સુણી મનમાં ધરો,
તો તમે રહેશો મગÀ સદા હરિસંગ જો;
પુરુષ્ાેત્તમને નથાી કોઈ પર પોતાતણું,
પૂરણકામ ન રાચે કેને રંગ જો... કહાન0 ૧
કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહિ,
ઈચ્છા માનતણો નહિ અંતર લેશ જો;
કડવાં વેણ કહે પોતાના દાસને,
આૈષ્ાધ સમ આપે ઉત્તમ ઉપદેશ જો... કહાન0 ૨
જે જે વચન કહે સંુદરવર શ્યામળો,
સુખ ઉપજે તેમ કરવો શુદ્ધ વિચાર જો;
મુ્તાનંદનો નાથા સદા સુખદાઈ છે,
એવું જાણી કરજો પૂરણ પ્યાર જો... કહાન0 ૩

પદ-૪
સુખસાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો,
અતિ ઘણી મહેરી કરી છે શ્રીમહારાજ જો;
પુરુષ્ાેત્તમ સાથો પૂરણ સગપણ થાયું,
આપણ તુલ્ય નહિ કોઈ બીજું આજ જો... સુખ0 ૧
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે,
પારસ પામે ધનદુબર્ળતા જાય જો;
તેમ પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમને જે જે મળે,
તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો... સુખ0 ૨
તન અભિમાન તજે પૂરણ સુખ પામીએ,
શામળિયા સંગ વાધે સાચી પ્રીત જો;
મુ્તાનંદ કહે મર્મ ઘણો છે એ વાતમાં,
જાણી લેજો અતિ ઉત્તમ રસ રીત જો... સુખ0 ૩
---

રાગ : કાફી – પદ -૧
શ્યામરો નીકી બેન બજાવે. શ્યામ0
એજી ઘરઘરસેં ગોપી ચલ આઈ, સુન મોરલી સુખ પાવે;
કોઈ સખી તાલ મૃદંગ બજાવત, કોઈ નાચે કોઈ ગાવે;
શ્યામ મન મોદ બઢાવે. શ્યામ0 ૧
એજી કોઈ સખી અબીર ગુલાલ ઉડાવે, કોઈ પિચકારી ચલાવે;
કોઈ સખી નૌતમ કૌતક કરિકે મનમોહનકું રિઝાવે;
દેખી મોહન મુસકાવે. શ્યામ0 ૨
એજી બ્રહ્મા ભવ સુરરાજ દેવમુનિ, કૌતુક દેખન આવે;
નાચત નભ અપછરા મુદીત મન, તાનસેં તાન મિલાવે;
દેખી મોહન મન ભાવે. શ્યામ0 ૩
એજી જયજયકાર ભયો ત્રિાભુવનમેં, દુંદુભિદેવ સું ગાવે;
મુ્તાનંદ ભાગ્ય વ્રજજનકે, નિગમ કહત મુરઝાવે;
શારદા અતિ સકુચાવે. શ્યામ0 ૪

પદ-૨
શ્યામરે રંગ ધૂમ મચાવે. શ્યામ0
એજી ચુવા ચંદન અબીર અરગજા, સંગ લીએ દોઉ ભાઈ;
કર સુંદર કંચન પિચકારી, છડકત ઈત ઉત ધાઈ,
મનહુ કરુણા ઝરલાઈ. શ્યામ0 ૧
એજી ઉર વિશાલ ભુજદંડ પ્રલંબિત, ગજગતિ ચલત સુહાઈ;
સુંદર વદન કમલદલ લોચન, બોલે મંદ મુસકાઈ;
છબી બરની નહિ જાઈ. શ્યામ0 ૨
એજી તાલ મૃદંગ ચંગ ડફ બાજત, સુન ગોપી સબ આઈ;
છડકત રંગ શ્યામકે તન પર, અરસપરસ ઉર ઝાઈ;
દેહશુધ સબ વિસરાઈ. શ્યામ0 ૩
એજી બ્રહ્મરૂપ મુનિવર વિજ્ઞાનિ, વ્રજકિ કરત બડાઈ;
મુ્તાનંદ શ્યામસુંદર સંગ, પ્રીત સબનકી છાઈ;
મોહગઢ દિનોરે ઢાઈ. શ્યામ0 ૪

પદ-૩
વ્રજમેં હરિ ખેલત હોરી, વ્રજ0
એજી ઉતસેં આઈ કુંવરી રાધિકા, સંગ લે ગ્વાલન ટોરી;
ઈત વ્રજરાજ સખા સંગ લેકર, કેશર ગાગર ઘોરી;
પરસ્પર ખેલ મચ્યોરી. વ્રજ0 ૧
એજી ઉડત ગુલાલ અરૂન ભયો અંબર, રંગ વરસે ચહુઓરી;
ઉમંગભરી ગોપી રંગ ડારત, શ્યામસુંદર પર દોરી;
દેખી રતિનાથા લજ્યોરી. વ્રજ0 ૨
એજી મોહ મુખવિધુ દેખી થાકિત ભઈ, શ્રીવૃષ્ાભાન કિશોરી;
પ્રેમમગન તનકી શુધ ભુલી, શોભિત માનું ચકોરી;
રહિ એકટક ‡ગ જોરી, વ્રજ0 ૩
એજી જેસેંહિ ખેલમેં ચતુર શ્યામરો, તેસેંહિ રાધિકા ગોરી;
મુ્તાનંદ મગન છબિ નિરખત, કહા વરનું મતિ થાેરી;
રહો ઈન સંગ રતિ મોરી. વ્રજ0 ૪

પદ-૪
પકરે વ્રજજન ગિરધારી. પકરે0
એજી ઉમંગભરી ગોપી સબ આઈ, ખેલ મચાયો ભારી
ખેંચી લેઈ પીતાંબર મોરલી, હા હા કરત મુરારી;
હસત સબ દે કરતારી. પકરે0 ૧
એજી જાહિ જપત મુનિવર વિજ્ઞાની, સકલ વાસના ટારી;
શારદ શેષ્ા પાર નહિ પાવત, જાહિ જપત શ્રીમુરારી;
તાહિ ગોપી દેવત ગારી. પકરે0 ૨
એજી કાલકો કાલ ઈશ ઈશનકો, જીત લીયો સુકુમારી;
કરજોરે પીતાંબર માગત, દેહું મોરલીયા પ્યારી;
ભઈ અબ જિત તુમારી. પકરે0 ૩
એજી ભ્તાધીન નિગમ નિત્ય ગાવત, મુનિવર કહત વિચારી;
મુ્તાનંદ ભ્તવત્સલ પર, વારવાર બલહારી;
મગન કીની વ્રજનારી. પકરે0 ૪
---

રાગ : સારંગ જલ¢ીડાનાં – પદ-૧
જલ¢ીડા ગિરધારી કરત નિત્ય જલ¢ીડા ગિરધારી. ટેક0
મતવારો જીમી જલમહીં ખેલત, સંગલીએ બ્રજનારી...કરત0 ૧
ગ્રીષ્મકાલકો તાપ નિવારન, જલ છડકત સુકુમારી;
ગોપી કરત વિનોદ શ્યામસંગ, રીઝત કુંજવિહારી...કરત0 ૨
ત્યું ઘનશ્યામ સબહી ગોપી પર, જલ છડકત મુદપાઈ;
મુ્તાનંદ કહે રસિક છેલકી, યા છબી બરની ન જાઈ...કરત0 ૩

પદ-૨
યમુનામેં ઘનશ્યામ, ખેલત પ્રભુ યમુનામેં ઘનશ્યામ. ટેક0
ચહુદીશ ગ્વાલસખાકે મંડલ, બીચ રાજત સુખધામ...ખેલત0 ૧
જલકે પ્રવાહ મધ્ય પ્રભુ બેઠત, ચઢત કે શિર પર નીર;
મનહું શેષ્ાફણીજાુત શ્રીવિષ્ણુ, યું સોહત બલવીર...ખેલત0 ૨
જયજય શબ્દ કરત વ્રજવાસી, ગાવત નૌતમ ગીત;
મુ્તાનંદે શ્યામસોં સબહું, ભઈ હે અલૌૈૈકિક પ્ર્રીત...ખેલત0 ૩

પદ - ૩
કાલિંદી મધ્ય કહાન, રમત નિત્ય કાલિંદી મધ્ય કહાન. ટેક0
ગોપી ગ્વાલ સખા સંગ લેકર, સુંદર શ્યામ સુજાન...રમત0 ૧
સુરનરમુનિ સબ આએ દશર્હીત, છાએ હેં ગગન વિમાન;
પ્રેમમગન ગંધવર્ ગુણ ગાવત, તોરત નૌતમ તાન...રમત0 ૨
યું બ્રજમેં નિત્ય નૌતમ લીલા, કરત સદા ઘનશ્યામ;
મુ્તાનંદકો પ્રભુ સુખસાગર, રાજત ગોકુલ ગામ...રમત0 ૩

પદ - ૪
જલમેં જુગલકિશોર, બિરાજત જલમેં જુગલકિશોર. ટેક0
શ્રીવૃષ્ાભાન કિશોરી રાધે, નંદનંદન ચિત્તચોર...બિરાજત0 ૧
દોઉ જલ¢ીડા કરત પરસ્પર, હસત સખીન કે વૃંદ;
મગન હોય ખેલત મનમોહન, નિરખત હોત આનંદ...બિરાજત0 ૨
યું જલ¢ીડા કરત પિ્રયાસંગ, સુંદર શ્યામ સુજાન;
મુ્તાનંદ રસિક પ્રીતમ પર, કીનો હે તન કુરબાન...બિરાજત0 ૩
---

રાગ : સામેરી મલાર રથાયાત્રાનાં – પદ-૧
આજ રથા બેઠે ગિરધારીરે, ચલો સખિ દેખનકું;
સોતો ભઈ શોભા અતિ ભારિ રે... ચલો0
કંચનકી છત્રિા રથા ઉપર ધ્વજ તોરન છબિ છાજે રે;
તાપર કનક કલશ અતિ સુંદર રતનસેં જડિત વિરાજે રે... ચલો0 ૧
તાતે તુરંગ શ્વેત અતિ સુંદર જોરે હે નવલ બિહારિ રે;
ચારૂ ચ¢ ફિરત અતિ બેગહિ હોવત ધુનિ જયકારિ રે... ચલો0 ૨
જય જયકાર ભયો ત્રિાભુવનમેં દુંદુભિ દેવ બજાવે રે;
મુ્તાનંદકે શ્યામકી શોભા બરનત શેષ્ા લજાવે રે... ચલો0 ૩

પદ-૨
દેખો રથા બેઠેહે નંદનંદા રે, સોહત સુખકંદા
યાહું નિરખત હોત આનંદ રે. સોહ0
ભાલ વિશાળ નયન છબી નિરખત મોહી સકલ બ્રજનારી રે;
નખશિખ શોભાધામ રસિકવર પ્રીતમ નવલ વિહારી રેે. સોહત0 ૧
ઉર વૈજયંતિ માલ મનોહર શિર પર પાઘ વિરાજે રે;
મૂ¥િાર્ નીલજ જલદસમ નિરખત કોટી કામ છબિ લાજે રે. સોહત0 ૨
નેંન સેંન સબ વ્રજવનિતાકે મન હરલિને મુરારી રે;
મુ્તાનંદ કહે પ્રભુ અલૌકિક છબિ ત્રિાભુવનસે ન્યારી રે. સોહત0 ૩

પદ-૩
દેખો રથા બેેઠે હે અવિનાશી રે, સોહત સુખરાશી;
છબિ દેખી મગન બ્રજવાસી રે. સોહત0
રામકૃષ્ણ દોઉ રથા પર બેઠે ચંચલ તુરંગ ચલાવે રે;
હોવત શબ્દ માનુ ઘન ગરજત શોભા બરની ન જાવે રે. સોહત0 ૧
સુરનર મુનિ સબ આએ દશર્હિત રથાયાત્રાકું જાનિ રે;
વિવિધભાંતિ બાજંત્રા બજાવત બોલત જયજયવાનિ રે, સો0 ૨
રામકૃષ્ણ પ્રભુ રથા પર દેખી જન્મ સુફલ સબ કીનો રે;
મુ્તાનંદ મગન છબિ નિરખત લ્હાવ અલૌકિક લીનોરે. સો0 ૩

પદ-૪
બેઠે રથાપર દેવ મુરારિ રે, શ્રીપતિ સુખકારી;
દેખો ભ્તનકે ભયહારી રે. શ્રીપતિ0
અતિ વિશાલ રથા સબહિ કનકમય મુ્તામાલ વિરાજે રે;
અનંત ભાંતિકે મુનિગન ઝલકત તાતે અધિક છબિ છાજે રે. શ્રી0 ૧
સો રથામધ્ય શ્યામ સુંદરવર સબસે અધિક વિરાજે રે;
શોભાધામ શ્યામ મુખ નિરખત કોટિક રતિપતિ લાજે રે. શ્રી0 ૨
સબ સામગ્રી સહિત રમાપતિ આએ હે અજ અવિનાશી રે;
મુ્તાનંદકો નાથા મનોહર રસિકરાય ગુણરાશિ રે. શ્રી0 ૩

પદ-૧
મનડું રંગાયા વિનારે ભક્ત ન ભાવે રે
ભીતર ભેદાણા વિના રે સમાધિ ન આવે રે
એવું સદગુરુ સાચું સમજાવે નારાયણ સ્વામી રે ...મનડું રંગાયા0
મીરાબાઈ કેરું રે જ્યારે મનડું રંગાણું રે
ઝેરના કટોરા પચાવે રે નારાયણ સ્વામીરે
ભક્ત જેને ભાવે રે સમાધિ તો આવે રે ...મનડું રંગાયા0
ગુરુ રામાનંદજીએ જ્ઞાન એ બતાવ્યું રે
એવા ગુરુના ગુણને જે મુ્તાનંદ ગાવે રે
એવા સહજાનંદ સ્વામી પ્રગટ જે ભજે રે ...મનડું રંગાયા0
---

રાગ : ધોળ (રુકમણિ વિવાહ) પદ -૧
કુંદનપુર વિવાહ રચ્યો, સૂણી ભૂપતિ ભીમકરાય;
કન્યા તે દેવા શ્રીકૃષ્ણને, આનંદ ઉર ન સમાય...૧
રુકમૈએ તે જાણિયું, ઉર વ્યાપ્યો અતિશે કાળ;
કન્યા ન આપું શ્રીકૃષ્ણને, એ છે ગાયો તણો રે ગોવાળ...૨
રુકમૈયાનંુ મન મેલું ને, તેડાવ્યો શિશુપાળ;
રુકમણીએ તે ખબર જાણી, ને અંતર ઊઠી ઝાળ...૩
દૂર ઘણી îારામતી, રહ્યો લગÀ વચ્ચે દિન એક;
અંતરજામી આવજો, રાખજો મારી રે ટેક...૪
એવું તે કહીને કુંવરી, કરી કાગળ લખવા આશ;
મુ્તાનંદ કહે માનુની, થાઈ જગત થાકી રે ઉદાસ...૫

પદ-૨
મારી સાર લેજો અવિનાશી રે, જાણી જનમો જનમની દાસી રે;
વાંચી કાગળ વેલેરા આવો રે, મારા તનના તે તાપ બુઝાવો રે...૧
દિન એક લગÀ વચ્ચે જાણી રે, વે'લા આવજો સારંગપાણિ રે...૨
મેંતો તમ અરથો તન કરિયું રે, મેં તો તમ ચરણે ચિત્ત ધરિયું રે..૩
જોતાં વાટ નહીં આવો વે'લા રે, તજું પ્રાણ લગન પહેલા રે...૪
કહે મુ્તાનંદ મોરારી રે, વા'લા રાખજો ટેક અમારી રે...૫

પદ-૩
લઈને કાગળ વિપ્ર સિધાવ્યો રે, હરિની કરુણાથાી îારિકા આવ્યો રે;
દેખી îારિકા મહાસુખ ધામ રે, જેના રાજા છે સુંદરશ્યામ રે...૧
વહાલો વિપ્રને આવતા જાણી રે, ઊઠ્યા સંમુખ સારંગપાણિ રે...૨
પૂછી ક્ષેમ ને કાગળ લીધો રે, વાંચી પત્રા હૈએ ‡Åા કીધો રે...૩
પૂજ્યા વિપ્રને દઈ ઘણું માન રે, જાવા તૈયાર થાયા ભગવાન રે...૪
સાથો વિપ્રને રથામાં બેસારી રે, ચાલ્યા કુંદનપુર શ્રી મોરારી રે...૫
એવા ભ્તવત્સલ શ્રીગિરધારી રે, જાય મુ્તાનંદ બલિહારી રે...૬

પદ-૪
માનિની મનમાં ચિંતવે, કેમ ના'વ્યા સુંદર શ્યામ;
વાર થાઈ કેમ વિપ્રને, નવ સયું મારું કામ...૧
જો નહિ આવે જદુપતિ તો, તજીશ મારા પ્રાણ;
એવામાં îિજ આવિયો, જેમ આવે રામનું બાણ...૨
વિપ્ર વદન જોઈ વનિતા, મન આનંદ વાધ્યો અપાર;
પ્રાણજીવન પધારિયા, જગજીવન જગદાધાર...૩
કુંદનપુર હરિ આવિયા, સૂણી ભૂપતિ ભીમકરાય;
સામા જઈ સન્માન કીધું, આનંદ ઉર ન સમાય...૪
ત્રિાકમ તોરણ આવિયા, વરત્યો તે જયજયકાર;
મુ્તાનંદ કહે માનિનીના પુણ્ય તણો નહિ પાર...૫

પદ-૫
દેવી પૂજાનું મીષ્ા લઈ પ્યારી રે, ચાલી નીરખવા કુંજવિહારી રે...૧
સાથો લીધો પૂજાનો સામાન રે, નેણે નીરખવા શ્રી ભગવાન રે...૨
હરિનાં ભ્ત અનાદિનાં માની રે, ભાવે પૂજિયાં ભવને ભવાની રે...૩
વળતાં રૂપ પ્રકાશિયું બાળી રે, પ્રેમે પામવા શ્રી વનમાળી રે...૪
સંગે અસુર હતા રખેવાળ રે, દેખી રૂપ પડ્યા તતકાળ રે...૫
વેગે આવિયા અંતરજામી રે, મળિયા મુ્તાનંદના સ્વામી રે...૬

પદ-૬
કર સાહીને રથા પર લીધાં રે, મનવાંછિત કારજ સીધાં રે;
કન્યા હરણ કરી હરિ વળિયા રે, સેના સોતા ત્યાં બળભદ્ર મળિયા રે...૧
વાંસે રુકમૈયો ચડ્યો શિશુપાળ રે, લેશે કેમ કરી કન્યા ગોપાલ રે...૨
બાંધી îારિકા માંહીથાી લાવું રે, નહિ તો પુરમાંહી પાછો ન આવું રે...૩
જઈને જદુપતિસંગ જુદ્ધ કરિયું રે, વહાલે સવેર્ તણો મદ હરિયું રે...૪
રુકમૈયાની વાઢી છે દાઢી રે, કાપી કેશને મૂ્યો છે કાઢી રે...૫
રુકમણીનો શોક નિવારી રે, મુ્તાનંદ કહે પધાયાર્ મોરારી રે...૬

પદ-7
માધવપુરનો માંડવો, આવે જાદવકુળની જાન;
પરણે તે રાણી રુકમણિ, વર વાંછિત શ્રીભગવાન...૧
જાદવ જાનૈયા થાયા, વળી માંડવિયા પણ સોય,
વિધિ સહિત વિવાહ રચ્યો, કસર ન રાખી કોય...૨
માણેકસ્થાંભ મંડપ રચ્યો, મધ્એ ચોરી બાંધી સાર;
મોહન આવ્યા માયરે, કોટિ ભુવનના કિરતાર...૩
માથો તે મુગટ જડાવનો, કાને કુંડળ મકરાકાર;
બાંએ બાજુબંધ બેરખા, કોટે કૌસ્તુભ મણિનો હાર...૪
શોભે ઘણા શણગારમાં, પીતાંબર અતિ ઉદાર;
હેમકડાં બેઉ હાથામાં, પાએ ઝાંઝરનો ઝમકાર...૫
વહાલાનું વદન સોહામણું જાણે ઊગ્યો પૂનમનો ચંદ;
મુ્તાનંદ કહે મોહનવરને, જોઈ થાયો રે આનંદ...૬

પદ-8
વળતી લાડડીને શણગારી રે, પીઠી ચોળીને પાટ બેસારી રે;
લીલી સાડી ધારી તન સારી રે, જેણે રીઝે તે શ્રી ગિરધારી રે...૧
સોળે શણગાર અંગ અંગ ધારી રે, ચાલી ભેટવા દેવ મુરારી રે...૨
સંગે માનિની મંગળ ગાય રે, તેની શોભા વણર્વી ન જાય રે...૩
એવી રીતે મંડપ મધ્ય આવ્યાં રે, તેડી પિયુજી પાસે પધરાવ્યાં રે...૪
કર સાહ્યો ચરાચર સ્વામી રે, નારી માયરે મહાસુખ પામી રે...૫
શોભે માયરે મહા સુખકારી રે, જાય મુ્તાનંદ બલિહારી રે...૬

પદ-9
વરકન્યાની જોડ બિરાજે રે, જોતા કોટિ કામ છબી લાજે રે;
વાજે દેવનાં વાજાં અપાર રે, પરણે અખિલ ભુવનના આધાર રે...૧
બ્રહ્મા ઉચરે વેદ વચન રે, જયજયકાર થાયો ત્રિાભુવન રે...૨
ચારે ફેરા હરિસંગ ફરિયાં રે, નારી જગના જીવનને વરિયાં રે...૩
શોભે અખંડ અલૌકિક જોડ રે, માથો બતરીશ ભમરીને મોડ રે...૪
લાડો લાડી જમે છે કંસાર રે, જેનો નિગમ ન પામે પાર રે...૫
મુ્તાનંદ કહે મહાસુખકારી રે, એવાં ચરિત્રા કરે ગિરધારી રે...૬

પદ-૧0
કંસાર જમતાં કામિની, બોલે વિવિધ વચન રસાળ;
શ્યામ સુંદર તેને સાંભળે હસતા તે દીનદર્યાળ...૧
બંદીજન જય જય કરે, ગાય ગાંધવર્ મધુરાં ગાન;
અનંત નાચે અપસરા, સુર આવ્યા ચડી વિમાન...૨
બ્રહ્માદિક સુર પુષ્પની, વૃüિ કરે તે વારંવાર;
ઢોલ નગારાં ગડગડે, વાજિંત્રાનો નહિ પાર...૩
ચારે મંગળ વરતિયાં, વર કન્યાની ભલી બની જોડ;
રુકમણી લઈને આવિયા, îારકા શ્રી રણછોડ...૪
દીન જાણીને દર્યા આણી, પૂરી મનની આશ;
મુ્તાનંદ કહે ચરણ સેવા, દઈને રાખ્યાં પાસ...૫

પદ-૧૧
શ્રીકૃષ્ણ પરણ્યા રુકમણીને, આવ્યા તે નગર મોઝાર;
જેણે એ વિવા નીરખ્યો, તેનાં પુણ્ય તણો નહિ પાર...૧
પ્રેમેશું માતાએ પોંખિયા, જગજીવન જગદાધાર;
લઈ ઉમંગે શ્યામનાં વારણાં વારંવાર...૨
પુરવાસી સહુ પ્રેમશું, નીરખતાં નટવર નાથા;
જન્મ સુફળ કરી જાણીયો, મહા સુખી થાયો સવર્ સાથા...૩
રુકમણીએ જે ધારિયું, તે સાચું કીધું શ્યામ;
ભ્ત જનના લાડ પાળે એવા છે કરુણાના ધામ...૪
અધમ જન ઓધારવા, થાયા મનુષ્ય રૂપે મહારાજ;
પાવન જશ વિસ્તારિયો, સૂણતાં તે સીજે કાજ...૫
નરનારી જે રુકમણીનો, વિવા શીખે ને ગાય,
તેને તે રીઝે શ્રીહરિ, સરવે પાતક પ્રલય થાય...૬
શેષ્ાજી પાર ન પામિયા, કેતાં તે હરિજશ સાર;
તોય તેના ગુણ ગાવતાં, જાણીને અધમ ઓધાર...7
મુ્તાનંદ કહે મહાપ્રભુની, અચળ જુગ જુગ જોડ,
શ્રોતાજન જે સાંભળો, તે બોલો જય શ્રીરણછોડ...8
---

રાગ : ફટાણાના ધોળ - પદ-૧
અવિધા છે નકટી નાર, પ્રભુથાી પાછી ભાગે જો;
એનું કહ્યું કરે તેને સાથા, જમનું લા'રૂં લાગે જો...૧
જમનું છે જબરું જોર, મારશે મોઢું બાંધી જો;
બોલો છો ફાટ્યા બોલ, આવડી શું આવી આંધી જો...૨
બૂડી મરો લાગે છે લાજ, વેણ શું વાંકાં કાઢો જો;
પ્રભુ વિના કાઢે જો બોલ, જીભડીને ઘસી વાઢો જો...૩
હરિ ભજે લાગે છે લાજ, કુંડમાં કેવા રાજી જો;
મુ્તાનંદ કહે મૂરખ લોક, પાધરાં દીસે પાજી જો...૪

પદ-૨
નાની મોટી વરતિયું, સંભાળીને લેજો;
જગના જીવનને, કોઈ દોષ્ા મત દેજા...૧
સુરતે સંભાળ્યા વિના, ભ્રü મતિ થાશે;
વિમુખ થાઈને, ઘણાં ખાસડા ખાશે...૨
સમજુને શીખ લાગે, ભજે અવિનાશી;
મૂરખ ન માને, ગળે પડે જમ ફાંસી...૩
પ્રભુને જે ભજે તેને સઘળે છે સારું;
મુ્તાનંદ કહે, મૂરખને સઘળે અંધારૂંં...૪

પદ-૩
દુલર્ભ અવસર આવ્યો, ભજી લિયો અવિનાશી;
પ્રગટ થાયા છે, વા'લો વૃંદાવનના વાસી...૧
દરશન દઈને દુખડા કાપે, શ્રી ગિરધારી;
શ્વાસે ને ઉચ્છવાસે ભજો, દેવ મોરારી...૨
આ અવસર નહીં ચેતે તે તો, ઘણું દુઃખ સે'શે;
ઊંટ ને ગધેડા, થાઈને ભાર ઘણો વે'શે...૩
પ્રભુને વિસારી જે કોઈ, બીજે ચાળે ચડશે;
મુ્તાનંદ કે મૂઢમતિ, નરકમાં પડશે...૪

પદ-૪
આજ ભવજળ પાર ઉતરિયા રે, આનંદ ભરિયા,
મારાં સે'જે તે કારજ સરિયાં રે આનંદ0 ૧
મેં તો લોકની લજ્જા ત્યાગી રે આનંદ0
મારી મતિ મોહન સંગ લાગી રે આનંદ0 ૨
મદ મોહ ને રોતા કરિયા રે આનંદ0
મેં તો સુંદરવર ઉર ધારી રે આનંદ0 ૩
મુ્તાનંદ કહે મોહન ઉર ધારી રે આનંદ0
મેં તો દુરમતિ દુગ્ધા વિસારી રે આનંદ0 ૪
---

રાગ : ધોળ-પદ-૧
સુખદાયક રે (૨) સાચા સંતનો સંગ... સંત સમાગમ કીજીએ;
જીરે સંત સમાગમથાી ટળે, આશા તૃષ્ણા રે (૨) ઈષ્ાર્ અભિમાન;
મોહ મત્સર મમતા બળે, પ્રગટે ઉરમાં રે (૨) પ્રભુનું ‡ઢ જ્ઞાન...સંત0 ૧
જીરે સંત સમાગમથાી થાયાં, મુનિ નારદ રે (૨) હરિનું મન આપ;
અનેક પતિત ઉદ્ધારીયા, જેના જશનો રે (૨) મોટો પરતાપ...સંત0 ૨
જીરે સિદ્ધ થાયાં સતસંગથાી, શુક આદિક રે (૨) મુનિવર સુખરૂપ;
ચિત્ત ચોટ્યું હરિચરણમાં, જાણ્યો સંતથાી રે (૨) મોટા મર્મ અનુપ...0 ૩
જીરે મહિમા મોટો છે મહંતનો, જેને સેવે રે (૨) છૂટે માયાનું જાળ;
પ્રીતિ વધે પરબ્રહ્મમાં, મુ્તાનંદ કહે રે (૨) તજી આળપંપાળ...સંત0 ૪

પદ-૨
બડભાગી રે (૨) પામે સંતનો સંગ... સંતથાી મહાસુખ પામીએ;
જીરે સંત બડા પરમારથાી, ટાળી ઉરથાી રે (૨) અવિધા અભિમાન;
જનમ સુફળ કરે જંતનો, આપે અનુભવી રે (૨) પ્રભુ પ્રગટનું જ્ઞાન...સંતથાી0 ૧
જીરે પ્રભુ સંગ પ્રીતિ વધારવા, ફરે જગમાં રે (૨) સાચા સંત સુજાણ;
પરમાતમા પિ્રછાડવા, પરમારથાી રે, (૨) આપે પદ નિરવાણ...સંતથાી0 ૨
જીરે સંતના જશ શ્રીમુખે કહ્યા, ગીતા મધ્એ રે (૨) ગોવિંદ સુખધામ;
અનુભવી મારો આતમા, જેના મનથાી રે (૨) ટળ્યા ¢ોધને કામ...સંત0 ૩
જીરે સંત વચન ભાવે સુણે, તેનાં પાતક રે (૨) પામે સવર્નાશ;
પ્રીત વધે પરબ્રહ્મમાં, મુ્તાનંદ કહે રે (૨) પામે પદ અવિનાશ...સંત0 ૪

પદ-૩
સાચા સાધુ રે (૨) સુંદર ગુણધામ, સમજીને સતસંગ કીજીએ;
જીરે સંત સુલક્ષણના ભયાર્, અવગુણનો રે (૨) ઉરમાં નહિ લેશ;
મહાનુભવ તે મુનિ ખરા, આપે સૌને રે (૨) સાચો ઉપદેશ...સમ0 ૧
જીરે સંત સદા શીતળ રહે, ્યારે ન તપે (૨) કામ ¢ોધની જાળ;
લોભ તજી હરિને ભજે, ધારે ઉરમાં રે (૨) ‡ઢ કરી શ્રીગોપાળ...સમ0 ૨
જીરે ત્રિાભુવનની સંપત મળે, તોય ન તજે રે (૨) અધર્ પળ હરિધ્યાન;
બ્રહ્મરૂપ થાઈ હરિ ભજે, એવા સંતને રે (૨) કીચ કંચન સમાન...સમ0 ૩
જીરે એમ શુભ લક્ષણ ઓળખી શુદ્ધ ભાવે રે (૨) કરવી સંતની સેવ;
હરિસમ હરિજન જાણવા, મુ્તાનંદ કહે (૨) તે તરે તતખેવ...સમ0 ૪

પદ-૪
સદા કરવો રે (૨) હરિજનનો રે સંગ, દુલર્ભ દશર્ન સંતનાં;
જીરે સંત શ્રીહરિ, સદા રહે છે (૨) વાલો વૈકુંઠનાથા;
સવેર્ તીરથા તેનાં ચરણમાં, એવાં સંતથાી રે (૨) વેગે થાએ સનાથા...દુલર્ભ0 ૧
જીરે સંત મળ્યા તેને હરિ મળ્યા, એનો મહિમા રે (૨) વદે વેદપુરાણ;
સાખ્ય પ્રગટ સંસારમાં શુક નારદ રે (૨) પાBયા પદ નિવારણ...દુલર્ભ0 ૨
જીરે સંત વચન સાચા ગણી, ગયો વનમાં રે (૨) ધ્રુવ નાનો બાળ;
પ્રગટ પ્રભુને તે પામિયો, થાયો અવિચળ રે (૨) જશ વાધ્યો વિશાળ...દુલર્ભ0 ૩
જીરે એવું જાણી અહંતા તજી, શુદ્ધ ભાવે રે (૨) કરવી સંતની સેવ;
મનુષ્યભાવ મનથાી તજો, મુ્તાનંદ કહે રે (૨) સાચા સંત છે દેવ...દુલર્ભ0 ૪
---

રાગ : ભૂપાલી કલ્યાણ – પદ-૧
સંત જન સોઈ સદા મોઈ ભાવે,
દેહ ઈંકનદ્રય અરુ મન આદિકકે, સંગમેં નહીં લપટાવે...સંત0
કામ ¢ોદ અરુ લોભ મોહ વશ, હોય ન મન લલચાવે;
મેરો હિ ધ્યાન રટન મુખ મેરો, સો તજી અન્ય ન જાવે...સંત0
ક્ષર અક્ષર અરુ અક્ષર પરકી, સબહી સમજ ઉર લાવે;
સબ ગુન પૂરન પરમ વિવેકી, ગુનકો માન ન આવે...સંત0
પિંડ બ્રહ્માંડસે પર નિજ આતમ, જાનીકે મમ ગુન ગાવે;
મુ્તાનંદ કહત યું મોહન, સોઈ જન સંત કહાવે...સંત0

પદ-૨
નારદ એસે સંત સુખદાયી મોઈ પ્યારા,
જડ ચૈતનકું જાની જથારથા, રહત જગતસેં ન્યારા...નારદ0
જ્ઞાન વૈરાગ્ય ભક્તકે ભાજન, જાનત સાર અસારા;
બ્રહ્મ ભુવન લગી કાલ ચવીના, માનત જૂઠ પસારા...નારદ0
મેરે વચન અચલ ઉર રાખત, મમ ગુન મગન ઉદારા;
સબ પર મોય જાની ઉર ધારત, મમ પદ પ્રેમ અપારા...નારદ0
મમ ગુન શ્રવન મનન ઉર મેરો, મમ જશ કરત ઉચારા,
મુ્તાનંદ કહત યું મોહન, તેહી ઉર વાસ હમારા...નારદ0

પદ-૩
નારદ મેરે સંતસે અધિક ન કોઈ,
મમ ઉર સંતન અરુ મેં સંતન ઉર, વાસ કરું કસ્થાર હોઈ...નારદ0
કમલા મેરો કરત ઉપાસન, માન ચપળતા ધોઈ;
યધપિ વાસ દિયો મેં ઉર પર, સંતન સમ નહિ સોઈ...નારદ0
ભૂકો ભાર હરું સંતન હિત, કરું છાયા કર દોઈ;
જો મેરે સંતકુ રતિ એક દૂવે, તેહી જડ ડારું ખોઈ...નારદ0
જીન નરતન ધરી સંત ન સેવે, તીન નિજ જનની બિગોઈ;
મુ્તાનંદ કહત યું મોહન, પિ્રય મોએ જન નિમોર્હી...નારદ0

પદ-૪
નારદ અૈસી સાચે સંતકી રીતિ,
જેહી સુની સાધુ પરત પિછાને, જીનકો મમ પદ પ્રીતિ...નારદ0
ખટ વિકાર જીત અનઘ આનંદી, મેરે વચનમેં વાસા;
બ્રહ્માદિક ક્ષર જાની જગતકી, છોડત સબ વિધિ આશા...નારદ0
અક્ષરપદ જાનત અવિનાશી, તેહી મધ્એ મુ્ત અપારા;
પંચ વિષ્ાય ત્યાગી સબ સમરથા, કરત કાલક ચારા...નારદ0
ક્ષર અક્ષર પર મોકું જાનત, સબ અક્ષરકો સ્વામી;
અપનો રૂપ શુદ્ધ બ્રહ્મ માનત, મેરો જન નિષ્કામી...નારદ0
અૈસે મેરે જન એકાંતિક, તેહી સમ ઓર ન કોઈ;
મુ્તાનંદ કહત યું મોહન, મેરો સવર્સ્વ સોઈ...નારદ0
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
સહજાનંદ સ્વામી રે, ભજ ‡ઢે ભાવ કરી;
આવો અવસર દુલર્ભ રે વારે વારે ના'વે ફરી...૧
તું તો સત્ય કરી માને રે, સંતની વાતલડી,
તજી દેજે તું વેગે રે, મન કેરી ઘાતલડી...૨
પરધન પરનારી રે, તજી સતસંગ કરે,
હરિવિમુખની સંગત રે, વિષ્ા જાણી પરહરે...૩
મારું કહ્યું સત્ય માને રે, જાવંુ છે જરૂર મરી;
કર પુણ્ય પરમારથા રે, સંપત રહેશે ધરી...૪
એવું સમજી વિચારી રે, પાણી પહેલી પાળ કરો;
વાલો મુ્તાનંદનો રે, ભજી ભવકü તરો...૫

પદ-૨
સ્વામિનારાયણ કહેતાં રે, કેમ તું લાજે છે ?
તારા શિર પર વેરી રે, જમરા ગાજે છે...૧
જમદૂત જોરાવર રે, લેશે તારા પ્રાણ હરી;
તારાં સગાં ને સંબંધી રે, રહેશે હાય હાય કરી...૨
જેને કાજે કરે છે રે, કુકરમ અતિ ભારી;
તે તો સંગે ન ચાલે રે, નવ જોબન નારી...૩
જાશે પાપે પોતાને રે, નરકમાં જમ સંગે;
પીશે લોહી તે તારું રે, ચીરી ચીરી સહુ અંગે...૪
એવું સમજી વિચારી રે, શ્રીહરિને ભજજે;
મુ્તાનંદ સત્ય કહે છે રે, સરવે કુકરમ તજજે...૫

પદ-૩
ઘનશ્યામને સેવો રે, કુમતિને દૂર કરી;
એ છે સરવેના સ્વામી રે, પ્રગટ પ્રમાણ હરિ...૧
જેનું ધ્યાન ધરે છે રે, મહા મુનિ શુક જેવા;
જેના પાદપંકજની રે, કરે કમળા સેવા...૨
એવા શ્રી નારાયણ રે, ભજે તેનાં કü હરે;
એને ઈü જે જાણે રે, તે તો કુળ સહિત તરે...૩
વાલો નિજ તપનું ફળ રે, સહુને આપે છે;
ધરી રૂપ અલૌકિક રે, ભવદુઃખ કાપે છે...૪
એવા પ્રગટ પ્રભુને રે, ભજો ભ્રમણા ત્યાગી;
મુ્તાનંદ કે' હરિ ભજી રે, થાશો બડભાગી...૫

પદ-૪
શ્રી નારાયણ ભજજો રે, શુદ્ધ થાઈ નર નારી;
ભવસાગર તો તરશો રે, થાશે સુખ અતિ ભારી...૧
ખર શબ્દ સરીખી રે, દુરિજનની વાણી;
તેને ઉરમાં ન ધરજો રે, દુઃખદાયક જાણી...૨
કામી ¢ોધી ને લોભી રે, લંપટ જે નગરા;
તેને સંત ન ગણશો રે, તે તો જમદૂત ખરા...૩
કહી સત્ય શિખામણ રે, તેને નિંદા કહેશે;
તે તો જમપુરી કેરું રે, દારુણ દુઃખ સહેશે...૪
સંત અસંતને સમજી રે, ભાવે હરિભજન કરો;
મુ્તાનંદ કે' નારાયણ રે, નામે ભવ સિંધુ તરો...૫
---

રાગ : માલિગડો
હરિજનને ઘેર બેઠાં તીરથા, નિત્ય ગોવિંદ ગુણ ગાવે રે,
અડસઠ તીરથા સંત સભામાં, અણતેડ્યાં નિત્ય આવે રે.
સંત સભામાં શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ; અખંડ રહે અવિનાશી રે;
રિદ્ધિસિદ્ધિ હાજર રહે કર જોડી, મુક્ત ચાર એની દાસી રે.
હરિના જન મુક્ત નવ માગે, પ્રભુસંગે પ્રીતે બંધાણી રે;
મુ્તાનંદના નાથાનો મહિમા, લીધો યથારથા જાણી રે.
---

રાગ : ગોડી – પદ-૧
હરિ બિન કોઈ ન તેરા, સમજ નર હરિ બિન કોઈ ન તેરા;
ચાર દિનકી ચાંદની બીતે, આગે બોત અનધેરા...સમજ0 ૧
મનુષ્ય દેહ દર્યા કરી દીની, તાતે ચેત સવેરા;
અબકો અવસર ભૂલ જાએગો, સહેગો દુઃખ ઘનેરા...સમજ0 ૨
ભરતખંડ મધ્એ જનમ દિયો હૈ, જહાં પ્રભુ પ્રગટ બસેરા;
નરનારાયણ નામ રટણ કરી, પાર કરો ભવ ફેરા...સમજ0 ૩
કામ ¢ોધ મદ લોભ માન તજી, હો સંતનકા ચેરા;
મુ્તાનંદ કહે મહાસુખ પાવે, માન્ય બચન ‡ઢ મેરા...સમજ0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
જન્મ સુધાયોર્ રે મારો, મળીયા નટવર નંદદુલારો...ટેક0
કરુણા અતીશે રે કીધી, ભવજળ બુડતાં બાંહ્ય ગ્રહી લીધી...૧
મુજ પર અઢળક રે ઢળીયા, કરુણા કરી ઘેરબેઠાં મળીયા...૨
મન ‡ઢ કરીયું રે મોરારી, હવે હું થાઈ રહી જગથાી ન્યારી...૩
આનંદ ઉરમાં રે ભારી, શિર પર ગાજે ગિરિવરધારી...૪
નીરભેની નોબત રે વાગી, કહે મુ્તાનંદ ભ્રમણા ભાગી...૫

પદ-૨
ભ્રમણા ભાગી રે હૈયાની, નથાી એ કેને વાત કહ્યાની...ટેક0
વીતી હોય તે રે જાણે, અણસમજ્યા મન ઈષ્ાર્ આણે...૧
જે રસ મુનિવર રે માણે, વ્હાલે મારે સુગમ કર્્ોર્ આ ટાણે...૨
પ્રેમીજનનો રે પ્યારો, મુજને મળીયો નંદદુલારો...૩
મહારસ મુજને રે આપ્યો, સંશય ભરમ સમૂળો કાપ્યો...૪
હવે હું મહાસુખ રે પામી, વરીયા મુ્તાનંદના સ્વામી...૫

પદ-૩
મહાસુખ મુજને રે આપ્યું, જોને સંકટ જન્મ દુઃખ કાપ્યું...ટેક0
પુણ્ય પુરવનાં રે ફળીયાં, મળતાં તાપ Óદેનાં ટળીયાં...૧
દશર્ન દુલર્ભ રે પામી, હવે મારી સકળ વેદના વામી...૨
આનંદ ઉરમાં રે ભારી, હવે હું ન રહું કોઈની વારી...૩
હરિસંગ હેતે રે બંધાણી, હેવ મુને ન ગમે બીજી વાણી...૪
અખંડ એવાતન રે દીધું, કહે મુ્તાનંદ કારજ સીધ્યું...૫

પદ-૪
બાંય ગ્રહી છે રે વહાલે, કરુણા કરી નટવર નંદલાલે...ટેક0
હવે નહિ કોઈની રે ઓસિયાળી, શિરપર વિêલવર વનમાળી...૧
ભવબ્રહ્માના રે સ્વામી, મુજને મળીયા અંતરજામી...૨
ઘેર ઘેર લોકડાં રે કહે છે, મેણું મુને નંદના નંદનનું દે છે...૩
લાજ ન મનમાં રે આંણું, અતીશે ભાગ્ય ભલું કરી જાણું...૪
કોઈવિધિ ન રહી રે ખામી, મળીયા મુ્તાનંદનો સ્વામી...૫
---

રાગ : કાફી ગરબી – પદ-૧
હરિ હૈયાના હાર છોજી રે, તમે હરિ હૈયાના હાર છો;
સેજ તણા શણગાર છો...જીરે0
મુખથાી શું ઘણું કહીએ મોહન રે, પ્રાણતણા આધાર છો...જીરે0 ૧
વાલપણામાં અતીશે વ્હાલા રે, નટવર નંદકુમાર છો...જીરે0 ૨
દુરીજનીયાને દૂર ઘણા છો રે, પ્રેમી તે જનના પ્રાણ છો...જીરે0 ૩
મુ્તાનંદ કહે નટ નાટક ધરી રે, શરણાગતના સાર છો...જીરે0 ૪

પદ-૨
નયણાં ઠરે છે જોઈને રે, મારાં નયણાં ઠરે છે જોઈને;
રહી છું મોહનસંગે મોહીને રે...મારાં0
જે દિનમાં દશર્ન નવ પામું રે, તે દિન વીતે રોઈને રે...મારાં0 ૧
લોકડીયાની લાજ ન રાખું રે, કે મારાં વેણ વગોઈને રે...મારાં0 ૨
શ્યામ વિના હું ચૌદ ભુવનમાં રે, રંગે ન રાચું કોઈને રે...મારાં0 ૩
મુ્તાનંદ મોહનવર પામી રે, કુળ મરજાદા ખોઈને રે...મારાં0 ૪

પદ-૩
મોહ્યું નયનની સાનમાં રે, મન મોહ્યંુ નયનની સાનમાં; વાંસલડીના તાનમાં રે...મન0
કામ ને કાજ મુને કાંઈ નવ સુજે રે, ગિરધરજીના ગાનમાંરે...મન0 ૧
આંખડલી અણિયાળી જોઈને રે, કુંડળની છબી કાનમાં રે...મન0 ૨
મન ગમે તેમ મુખથાી બોલું રે, જાણે બેઠી છું રાનમાં રે...મન0 ૩
મુ્તાનંદ કહે થાઈ મતવાલી રે, વાલમજીના વાનમાં રે...મન0 ૪

પદ-૪
કાનુડા સંગ મન લાગ્યંુ, સૈયર મારું, કાનુડા સંગ મન લાગ્યંુ;
વ્રેહેનુંતે બાણ ઉર વાગ્યું...સૈએ0
શ્યામ વિના હું ચૌદ ભુવનમાં રે, અળગી નવ અનુરાગું.ં..સૈયર0 ૧
મોહનવર સાથો મન માન્યું રે, બીજાું તે કાંઈ નવ માગુંં...સૈયર0 ૨
ફૂલડે સેજ સમારી સુંદર રે, વાટડી જોઈ જોઈ જાગંું...સૈયર0 ૩
મુ્તાનંદ મોહનવર મળતાં રે, જન્મ મરણ દુઃખ ભાગ્યુંં...સૈયર0 ૪
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
ગોપી...નાથા આવો મારે ઓરડે, તમ સાથો રે વાધ્યો પૂરણ પ્યાર...નાથા0 ૧
મેં તો શેરી વળવીને સજ્જ કરી, શેરડીએ રે વેયાં ફૂલ અપાર...નાથા0 ૨
મેં તો મોતીડે ચોક પુરાવીયા, પ્રેમે બાંધ્યાં રે તરીયાં તોરણ îાર...નાથા0 ૨
મેંતો જાુગતેથાી તમને જમાડવા, ભાવે ભોજનરે કીધાં વિવિધ પ્રકાર...નાથા0 ૪
મેં તો પલંગ બિછાવ્યો પ્રીતશું, વેગે સજીયા રે સોળે શણગાર...નાથા0 ૫
હું તો ચાત્રાક સરખી થાઈ રહી, તમ કારણે રે પ્યારા પ્રાણ આધાર...નાથા0 ૬
મારે તમસંગ પૂરણ પ્રીતડી, તેણે વિષ્ાસમ રે થાયો સવેર્ સંસાર...નાથા0 7
મુ્તાનંદના શ્યામ સુજાણ છો, હવે શું કહું રે હું તો વારંવાર...નાથા0 8

પદ-૨
ગોપી...નાથા રહો મારા મહોલમાં, સુખદાયક રે પ્યારા શ્રીઘનશ્યામ..નાથા0 ૧
મેં તો તન ધન તમ અથોર્ કર્્ુર્ં, મારી પૂરો રે હૈડા કેરી હામ...નાથા0 ૨
મેં તો શંકા તજી રે સંસારની, તમ સાથો રે કીધી પૂરણ પ્રીત...નાથા0 ૩
હું તો હાથા જોડી હાજર રહું, તમને સેવું રે રસીયા રસરીત...નાથા0 ૪
એક નીમખ ન મેલું વેગળા, કરી રાખું રે મારા હૈયાના હાર...નાથા0 ૫
મારે તમથાી વ્હાલું કોઈ નથાી, પુરુષ્ાેત્તમ રે પ્યારા પ્રાણ આધાર...નાથા0 ૬
્્યારે મરજી લેશ લોપંુ નહિ, જે જે જોએ રે તે તે રાખીશ તૈયાર...નાથા0 7
મુ્તાનંદના શ્યામ છબીલડા, તમ સાથો રે વાધ્યો પ્રેમ અપાર...નાથા0 8

પદ-૩
પ્યારા...મુજને લાગી તારી મોહની, રસીયાવર રે તારું જોઈને રૂપ...મુજને0 ૧
તારાં નેણ ચપળ ચિત્તને હરે, મીઠી મુખની રે સુણી વાણી અનુપ...મુજને0 ૨
વાંકી પાઘમાં તોરા ઝુકી રહ્યા, જોતાં હૈડે રે ફૂલડાં કેરા હાર...મુજને0 ૩
અંગોઅંગમાં આભ્રણ ફૂલનાં, તેને નીરખી રે વાધ્યો વિરહ અપાર...મુજને0 ૪
તારા મુખપંકજને માવજી, જોતાં નેણાં રે મારાં તૃó ન થાય...મુજને0 ૫
તમને અણદીઠે થાઉં આંધળી, જોતા રસીયા રે હૈડે હરખ ન માય...મુજને0 ૬
હું તો પ્રેમદીવાની થાઈ રહી, તેણે ભૂલી રે જૂઠો જગવ્યવહાર...મુજને0 7
મુ્તાનંદના પ્રીતમ નહિ તજાું, કરી રાખશી રે મારા હૈડાના હાર...મુજને0 8

પદ-૪
મારાં...નેણાં ઠરે છે જોઈને, મનમોહન રે તારું રૂપ રસાળ...નેણા0 ૧
માથો મોરમુગુટ સોહામણો, કાને કુંડળ રે ગળે મોતીની માળ...નેણા0 ૨
રૂડું મંદ હાસ્ય મનને હરે, વાંક ભ્રકુટી રે શોભે ભાલ વિશાળ...નેણા0 ૩
તારા લોચનની છબી લાલજી, જોતાં રસીયા રે વશ થાઈ તતકાળ...નેણા0 ૪
કોટી પતીતને પાર ઉતારવા, ‡ગ ગોચર રસીયા તારું રૂપ...નેણા0 ૫
મને પ્રગટ મળ્યા તમે માવજી, સુખદાયક રે કોટી ભુવનના ભૂપ...નેણા0 ૬
મારું મન તમને સાથો વળગ્યું, મુને લાગ્યો રે રસીયા તારો રંગ...નેણા0 7
મુ્તાનંદના નવલ સ્નેહીડા, મારા ઉરમાં રે ન સમાય ઉમંગ...નેણા0 8
---

રાગ : મલાર – પદ-૧
મારા વ્હાલાજી શું વાલપ દીસે રે...તેનો સંગ શીદ તજીએ;
તે વિના કેને ભજીએ રે...તેનો0 ટેક0
સન્મુખ થાતાં શંકા ન કીજે, જો ભાલાતણો મે વરસે રે;
હંસ જઈ હરિજનને મળશે, કાચી કાયા પડસે રે...તેનો0 ૧
શૂળી ઉપર શયન કરાવે, તોય સાધુની સંગે રહી રે;
દુરીજન લોક દુભાર્ષ્ાણ બોલે, તેનું દુઃખ સવેર્ સહીએ રે...તેનો0 ૨
અમૃતથાી અતિ મીઠાં મુખથાી, હરિનાં ચરિત્રા સુણાવે રે;
બ્રહ્માભવસનકાદિક જેવા, જેનાં દશર્ન કરવાને આવે રે...તેનો0 ૩
નકર્કુંડથાી નરસું લાગે, દુરીજનનું મુખ મનમાં રે;
મુ્તાનંદ મગન થાઈ માગે, વ્હાલા વાસ દેજો હરિજનમાં રે...તેનો0 ૪

પદ-૧
સજની કોડે આનંદ મારે ઘેર, શ્રીજી પધાયાર્,
આવી મારા તનડાના તાપ નિવાયાર્ રે, કોડે આનંદ..
હરખે શંુ ઉઠી હું તો સનમુખ ચાલી.
તેડી બેસાયાર્ મં તો બાંયલડી જાલી.
અક્ષરના વાલીડાને થાવાને વાલી, વાલી, વાલી, સજની કોડે...
સન્મુખ બેસી હું તો નિરખવા લાગી,
લોકડીયાની મં તો લજ્જા રે ત્યાગી.
મુખડું જોઈને મ ારી ભૂખલડી ભાંગી, ભાંગી, ભાંગી, સજની કોડે...
હરિને જમાડ્યા મં તો હાથો સાહેલી,
કુળની મયાર્દા મં તો કોરે જઈ મેલી.
શ્રીજીને નીરખી હું તો થાઈ છું રે ઘેલી, ઘેલી, ઘેલી, સજની કોડે...
પાનની બીડી મં તો પ્રેમેથાી આલી.
હસીને હોશીલે વાલે, મુખડામા જાલી
પ્રિતે આવીને મારા મુખડામાં આલી, આલી, આલી, સજની કોડે...
રંગના રંગીલા મુજને રંગ લાગ્યો તારો,
કેડે ફરે છે જીવન પ્રાણ અમારો,
મુ્તાનંદ કહે છે, મારો જનમ સુધાયોર્, સુધાયોર્, સુધાયોર્, સજની કોડે...
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
વ્હાલા રૂમઝૂમ કરતા કહાન, મારે ઘેર આવો રે;
મારા પૂરા કરવા કોડ, હસીને બોલાવો રે...૧
મારે તમ સંગ લાગી પ્રીત, શ્યામ સોહાગી રે;
મેં તો તમ સંગ રમવા કાજ, લજ્જા ત્યાગી રે...૨
વ્હાલા અબળા ઉપર મહેર, કરજો મોરારી રે;
હું તો જન્મોજન્મની નાથા, દાસી તમારી રે...૩
મારા પ્રાણતણા આધાર, પ્રીતમ પ્યારા રે;
પળ રહો મા નટવર નાવ, મુજથાી ન્યારા રે...૪
આવો છોગાં મેલીને શ્યામ, ધડક મ ધારો રે;
મેં તો ફૂલડે સમારી સેજ, શ્યામ સુધારો રે...૫
વ્હાલા નયણાતણું ફળ નાથા, મુજને આપો રે;
મુ્તાનંદ કહે મહારાજ, દુઃખડાં કાપો રે...૬

પદ-૨
હું તો છું ઘણી નગણી નાર, તોય તમારી રે;
તમે ગુણસાગર ગોપાળ, દેવ મોરારી રે...૧
મુને કરી પોતાની કહાન, દોષ્ા ન જોયા રે;
તમે ગુણગ્રાહક ગોપાળ, મુજ પર મોહ્યા રે...૨
તમે શ્યામ સુંદર સુખરૂપ, કુંજવિહારી રે;
મારે મંદિર આવો માવ, તમ પર વારી રે...૩
મુને કરી કૃતારથા કહાન, શ્યામ સોહાગી રે;
મારે ભવની ભાવટ આજ, સવેર્ ભાગી રે...૪
મારે અમૃત વષ્યાર્ મેહ, થાઈ અનુરાગી રે;
મારી તમ સંગ ત્રિાભોવનરાય, લગની લાગી રે...૫
મારા પુણ્યતણો નહિ પાર, તમ સંગ મળતાં રે;
મુ્તાનંદ કહે મહારાજ, અંતર ટળતાં રે...૬

પદ-૩
મારું મનગમતું કરી માવ, સુખડું દીધું રે;
મારું મંદિરીયું મહારાજ, વૈકુંઠ કીધું રે...૧
હવે રહો રસિયા દિનરાત, કરી મન હેઠું રે;
મુન મળી ચિંતામણી શ્યામ, દુઃખ નહિ વેઠું રે...૨
મુને સવેર્ સૈયરમાં શ્યામ, કીધી સમોતી રે;
મારા હૈડા કેરી હામ, સવેર્ પોતી રે...૩
વ્હાલા મુજ નગણી પર નાથા, અઢળક ઢળીયા રે;
તમે એકાંતે અલબેલ, આવીને મળીયા રે...૪
મુને મુખથાી દીધો તંબોલ, હસીને બોલાવી રે;
મારા મનની ઈચ્છા આજ, સઘળી ફાવી રે...૫
તમે રસિયાજી રસરીત, શું સુખ આપ્યું રે;
મુ્તાનંદ કહે મહારાજ, દુઃખડું કાપ્યું રે...૬

પદ-૪
મારા મંદિરીયામાં માવ, મોજાું માણો રે;
મને શું કરશે સંસાર, ધડકમ આણો રે...૧
હું તો તરણાતુલ્ય સંસાર, સઘળો જાણું રે;
વ્હાલા એક તમારી બીક, ઉરમાં આણું રે...૨
તમે ભૂપતણા છો ભૂપ, મહા સુખકારી રે;
વ્હાલા તન મન ધન પરિવાર, તમ પર વારી રે...૩
તોય અધર અમૃતથાી નાથા, હું ધરાઉં રે;
વ્હાલા નિત્ય નૌતમ શણગાર, સજી સુખ આપ્યું રે...૪
તમે રસિયા રંગની રેલ, વ્હાલમ વાળી રે;
હંુ તો મગન થાઈ મસ્તાન, મુખડું ભાળી રે...૫
મુને આપ્યો અખંડ સુહાગ, કુંજવિહારી રે;
મુ્તાનંદ કહે મહારાજ, જાઉં બલિહારી રે...૬
---

રાગ : ગરબી
ભજો ભાવ શું અખંડ જપમાળા રે,
માળા ટાળે છે મને કેરા ચાળા રે...ભજો0 ૧
હરિનું એક એક અંગ ઉર ધારો રે,
સ્વામિનારાયણ નામ ઉચ્ચારો રે...ભજો0 ૨
જપો જાુગલ ચરણ સુખકારી રે,
ઊધ્વર્રેખાદિ ચિન્હ સંભારી રે...ભજો0 ૩
દશ આંગળીની માળા દશ જાણો રે,
ફણા જાુગલની જાુગલ પ્રમાણો રે...ભજો0 ૪
પાની જાુગલ ગુલફ જાુગલ શોભે રે,
માળા ચાર ફેરી જનમન લોભે રે...ભજો0 ૫
જંઘા જાુગલ જાુગલ જાનુ વંદે રે,
માળા ચાર ફેરી સંત આનંદે રે...ભજો0 ૬
ઉર જાુગલની માળા જાુગલ ફરે રે,
નાભિ વતુર્લ સમાન પ્રીતે હેરે રે...ભજો0 7
નાભિ ઉદર જાુગલ સ્તન જોઈ રે,
માળા ચાર ફેરી રહે જન મોહી રે...ભજો0 8
ભુજ જાુગલ હરિના સુખકારી રે,
માળા ફેરી જાય દાસ બલિહારી રે...ભજો0 9
કર આંગળીની માળા દસ કા'વે રે,
જોતાં ભ્તને આનંદ ઉપજાવે રે...ભજો0 ૧0
કંઠે ચિબુકની માળા જાુગલ ફેરી રે,
મુખપંકજ ઉમંગે રહે હેરી રે...ભજો0 ૧૧
મુખ નાસિકા જાુગલ દશ ફેરી રે,
માળા ચાર ચાર અંગ જોઈ ફેરે રે...ભજો0 ૧૨
કાને કુંડલ વહાલાને જાુગલ કા'વે રે,
ફેરી માળા ઉભય દાસ મન ભાવે રે...ભજો0 ૧૩
જોતાં જાુગલ ભૃકુટિ ડરે કાળ રે,
પ્રેમે જોઈ દાસ જપે જાુગલ માળ રે...ભજો0 ૧૪
ભાલ તિલક સહિત વહાલું લાગે રે,
જપે માળા એક દાસ અનુરાગે રે...ભજો0 ૧૫
માથો પાઘ તોરા સહિત રૂપાળી રે,
ફેરે માળા જન જાુએ વનમાળી રે...ભજો0 ૧૬
એવી રીતે થાઈ માલિકા પચાસ રે,
જપે જન્મ મરણ કરે નાશ રે...ભજો0 ૧7
સ્વામિનારાયણ દેવે માળા દીધી રે;
પ્રેમે મુકતાનંદે ઉર ધરી લીધી રે...ભજો0 ૧8
---

રાગ : ગરબી
સ્નેહભયાર્ નયને નિહાળતાં હો વંદન આનંદ ઘનશ્યામને.
અમિમય ‡üિએ નિહાળતાં હો વંદન આનંદ ઘનશ્યામને.
છપૈયાપુરમાં વાલો આપે પ્રગટ થાયા.
ધર્મ ભક્તને ઘેર આનંદ ઉત્સવ થાયા.
સંતોને આનંદ ઉપજાવતા હો...વંદન0 ૧
બાળચરિત્રા કરી આપે વન વિચયાર્,
તીથાર્માંહી ફરી જીવો પાવન કર્્ાર્,
નીલકંઠ નામ ધરાવતા હો...વંદન0 ૨
વલકલ વ† ધરી પુલહાશ્રમે રહ્યા,
બ્રહ્મરૂપ તેજ કરી મોટા જોગી થાયા;
નિજ સ્વરૂપ સમજાવતા હો...વંદન0 ૩
લોજપુર ધામ રહી સરજાુદાસ કાવીયા,
સવોર્પરી જ્ઞાન કહી સંતોને રિઝાવીયા,
મુ્તાનંદ પ્રેમ થાકી પૂજતા હો...વંદન0 ૪
---

રાગ : કાફી – પદ-૧
અનુભવી આનંદમાં, બ્રહ્મરસના ભોગી રે;
જીવન મુ્ત જોગીયા, અંતરે અરોગી રે...અનુ0 ૧
જે શીખે જે સાંભળે, ત્રિાપુટીને તાને રે;
મનનું કૃત્ય મન લગી, અસત્ય માને રે...અનુ0 ૨
જ્યાંલગી જગ વિસ્તયોર્, મૃગતૃષ્ણા પાણી રે;
તેમાં મોહ ન પામે મહામુનિ, સ્વપનું પ્રમાણી રે...અનુ0 ૩
જે વડે આ જગ્ત છે, તેને કોઈ ન જાણે રે;
મુ્તાનંદ કહે ગુરુમુખી, તે સુખડા માણે રે...અનુ0૪

પદ-૨
અનુભવીને આપદા, અંતરથાી ભાગી રે;
અંતરજામી ઓળખ્યા, ત્યાં લગની લાગી રે...અનુ0 ૧
ઉરમી ને ત્રાણ એષ્ાણા, અહંતાને ત્યાગી રે;
જ્ત જીવન જોઈને, તીહાં બુદ્ધિ જાગી રે...અનુ0 ૨
ચૌદ લોક વૈકુંઠ લગી, માયાની પાગી રે;
તેથાી અનુભવી અળગા રહે, ત્રાણ તાપ આગી રે...અનુ0 ૩
અüસિદ્ધિ નવ નીધિ, તે નિમાર્લ્ય ત્યાગી રે;
મુ્તાનંદ કહે ગુરુમુખી, રહે રામરાગી રે...અનુ0 ૪

પદ-૩
અનુભવીને અંતરે, રહે રામ વાસે રે;
તે બોલે તે સાંભળે, ‡üિ પ્રકાશે રે...અનુ0 ૧
જ્યાં જાુએ ત્યાં રામજી, બીજાું ન ભાસે રે;
ભાત્ય દેખી ભૂલે નહિ, અનુભવ કુંજાશે રે...અનુ0 ૨
કેસરી કેરા ગંધથાી, કરી કોઈ ત્રાસે રે;
આતમાના ઉધોતથાી, અજ્ઞાન નાસે રે...અનુ0 ૩
હું ટળે હરિ ઢુકડા, તે ટળાય દાસે રે;
મુ્તાનંદ કહે મહાસંતને, પ્રભુ પ્રગટ પાસે રે...અનુ0 ૪

પદ-૪
અનુભવી આનંદમાં, ગોવિંદ ગાય રે;
પ્રીત કરી પરિબ્રહ્મસું, ભવમાં ન આવે રે...અનુ0 ૧
મરજીવાને મારગે, જન કોઈક જાય રે;
પેલું પરઠે મોત તે, મુ્તાફળ લાવે રે...અનુ0 ૨
વેગ વહેતા વારિમાં, પ્રતિબિંબ ન ભાસે રે;
તેમ ડગમગે દિલ જ્યાં લાગી, બ્રહ્મ ન પ્રકાશે રે...અનુ0 ૩
કાયા માયા કુડ છે, જેમ ધોમ છાયા રે;
મુકતાનંદ ગુરુમુખીમાં, પદ સમાયા રે...અનુ0 ૪

પદ-૧
રસિયાજી રૂપ તમારું, મનોહર રસિયાજી રૂપ તમારું
ધર્મનંદન તારું રૂપ અલૌકિક, જોઈને મોહ્યું છે મન મારંુ...મનોહર
છેલ છબીલા તારા છોગલા ઉપર, વાલમ સવર્સ્વ વારું...મનોહર
મુ્તાનંદના નાથા હું તમને, ઉર થાકી પળ ન વિસારું...મનોહર
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
મારે ઘેર આવ્યા રે, સુંદરવર શામળિયો;
હરખ ભરી હું હરિને નીરખું, પિયુ પ્રીતમ પાતળિયો...મારે0 ૧
સુખડું દેવાને મન હરી લેવા, અમપર અઢળક ઢળીયો...મારે0 ૨
જાળવીયું જોબન જે સારું, તે અવસર આજ મળીયો...મારે0 ૩
લûમીનો વર લાડકવાયો, અકળ ન જાએ કળીયો...મારે0 ૪
આùયર્ વાત સેજડીએ આવ્યા, બોલ પોતાને પળીયો...મારે0 ૫
મુ્તાનંદ મોહનની મહેરે, ખોયા દિનો ખંગ વળીયો...મારે0 ૬

પદ-૨
મારે મન માન્યો રે, મોહન મોરલીવાળો;
કસુંબલ પાઘ કેસરીયો જામો, નીરખી નયણનો ચાળો...મારે0 ૧
કોઈ કહેશે તમે શું લઈ બેઠા, કુળનો ધરમ ન પાળો...મારે0 ૨
ત્રિાભુવનમાં એવી નારી ન દેખું, ન ચળે જોઈ કાન કાળો...મારે0 ૩
જેને વએર્ જમ ત્રાસ ન નાશે, તે વરને લઈ બાળો...મારે0 ૪
એવું વિચારી લાડકડી લûમી, વરી મોહન મરમાળો...મારે0 ૫
મુ્તાનંદ મોહન વર મળતાં, ઢળ્યો અલૌકિક ઢાળો...મારે0 ૬

પદ-૩
સુખની સીમા રે, વ્રજના વાસી માણે;
લોકડિયાંની લાજે બંધાણાં, અવળાને સવળું જાણે...સુખ0 ૧
ખટ દશર્નમાં ખોલ્યા ન લાધે, નરહરિ નેતરાં તાણે...સુખ0 ૨
જે સુખને બ્રહ્મા ભવ ઈચ્છે, સુગમ થાયું આ ટાણે...સુખ0 ૩
વેદિયા વાદ કરી કરી થા્યા, અગમ અગાધ વખાણે...સુખ0 ૪
ચતુરાએ સ્વપનમાં ન આવે, ન મળે નટવર નાણે...સુખ0 ૫
મુ્તાનંદ એ મર્મ અલૌકિક, પ્રેમી ઉરમાં આણે...સુખ0 ૬

પદ-૪
મારે મન વસીયો રે, ગુણવંતો ગિરધારી;
શ્યામ વિના મુને કામ ન સૂઝે, વિરહની વેદના ભારી...મારે0 ૧
કાનકુંવર સારુ મેં સજની, લોકની લાજ વિસારી...મારે0 ૨
કાળજડું કોરીને પેઠી, કાન નયન કટારી...મારે0 ૩
દીવાની સરખી થાઈ ડોલું, હાંસી કરે નરનારી...મારે0 ૪
ઘાયલની ગતિ ઘાયલ જાણે, શું જાણે સંસારી...મારે0 ૫
મુ્તાનંદ મોહનને મળતાં, થાઈ રહી જગથાી ન્યારી...મારે0 ૬

પદ-૫
મારું મન હરિયું રે, શામળીએ સુખ દઈને;
હાવ ભાવ કરી હેત ઘણેરું, કામણગારું કહીને ...મારું0 ૧
છોકરડે છેતરીયાં સજની, વીêલે વ્રજમાં રહીને...મારું0 ૨
વિરહનો તાપ દીધો વાલીડે, મોહન મથાુરાં જઈને...મારું0 ૩
ઘરનો એ નોતા ધુતારા, આવડ્યું ઉપદેશ લઈને...મારું0 ૪
ધૂતર્પણું અધુતામાં પેઠું, ધુતીને સંગે થાઈને...મારું0 ૫
મુ્તાનંદ મોહન વિના વ્રજમાં, કેમ રહેશું દુઃખ સઈને...મારું0 ૬

પદ-૬
ઘરનો એ છે રે, ધૂતર્પણામાં પૂરો;
કુબજાને કોઈ દોષ્ા મ દેજો, નહીં વ્રજચંદ અધૂરો...ઘર0 ૧
વૃંદાનું વ્રત ભંગ કરાવ્યું, તે દિનો છળમાં શૂરો...ઘર0 ૨
એને જે અનુસરીયાં સજની, જ્યાં જીવો ત્યાં ઝૂરો...ઘર0 ૩
સુપર્ણખાનું નાક છેદાવ્યું, એવો સદાય અલૂરો...ઘર0 ૪
અમશું પ્રીત કરી એણે પેલી, રહેતો હમેશ હજૂરો...ઘર0 ૫

પદ-7
બાળ સનેહી રે, મોહન મુજને ગમતાં;
મથાુરા જઈ મોંઘા થાઈ બેઠા, પહેલાં તો ભેળા ભમતાં...બાળ0 ૧
આજતો અમને દશર્ન દુલર્ભ, જોડે બેસીને જમતાં...બાળ0 ૨
અણતેડ્યા વાંસે આવીને, રસિયો રંગભર રમતાં...બાળ0 ૩
જે કહેતા તે કામ જ કરતાં, નટવર રહેતા નમતાં...બાળ0 ૪
બાળ જોગી જેવો વેશ જણાવી, દેહ પ્રાણને દમતાં...બાળ0 ૫
મુ્તાનંદ મોહનની લીલા રાખતાં શીલ ને સમતા...બાળ0 ૬

પદ-8
પ્રીત પૂરવની રે, નાથા ન મૂકી દેજ્યો;
બહુ નામી તમ સાથો બંધાણી, શામ સંભાળી લેજ્યો...પ્રીત0 ૧
બોલ કોલ દીધા જે બળવંતા, ગુણવંત દ્રઢ કી ગ્રેજ્યો...પ્રીત0 ૨
નગણી નાયર્ વરે સમરથાને, અવગુણ એની પેરે સેજ્યો...પ્રીત0 ૩
પોતાની જાણીને પ્રીતમ, કહેવું ઘટે તે કેહેજ્યો...પ્રીત0 ૪
પાસે રાખો તો પાડ ઘણો માનું, નજર કરતા રહેજ્યો...પ્રીત0 ૫
મુ્તાનંદ કહે મહેર તમારી, નિરભે ફરકે નેજો...પ્રીત0 ૬
---

રાગ : કાફી – પદ-૧
જાનાહૈ નર જાનાહૈ, ઘર છોડી એકીલા નર જાનાહૈ... ટેક0
મેડી મંદિર છોડ ચલોગે, એક દિન ભોંય બિછાના હૈ... ઘર0 ૧
નિજ તન નારી પુત્રાકું પોખે, જારીકે સાર મિલાના હૈ... ઘર0 ૨
બ્રહ્મા આદિ ભુવનકે સ્વામી, વહાં ભી સ્િથાર ન રહાના હૈ... ઘર0 ૩
દાસમુકુંદ આશ તજ જૂઠી, શ્રીહરિચરન ઠીકાના હૈ... ઘર0 ૪

પદ-૨
આવેંગે જમ આવેગે, હરિભજન વિના જમ આવેંગે... ટેક0
હરિજન દેખકે હાંસી કરત વાંકે, મુખસેં આગ જરાવેગે... હરિ0 ૧
કીતર્ન કથારી સુને નહિ તાકે, શ્રીવનમેં સીસા ઠરાવેગે... હરિ0 ૨
કર્મવિકર્મ કરે જીનકે હિત, ઈનમેંસે કોઈ ન બચાવેગે... હરિ0 ૩
દાસમુકુંદ ચલો ગુરુચરણે, એક પલકમેં છોડાવેગે... હરિ0 ૪

પદ-૩
પાવેંગે દુઃખ પાવેંગે, હરિભજન વિના દુઃખ પાવેંગે... ટેક0
દુલર્ભ દેહ ભજનબીન તજીકે, માર જમનકી ખાવેંગે... હરિ0 ૧
જમકે મનમેં મહેર ન આવે, કાંટામાંહી ચલાવેંગે... હરિ0 ૨
પરનારી પ્રસંગ કરે વાંકું, લોહસ્થાંભ લપટાવેંગે... હરિ0 ૩
દાસમુકુંદ વાસ હરિચરણે, ઈન મારગમેં ન આવેંગે... હરિ0 ૪

પદ-૪
તારેંગે સંત તારેંગે, ભવજલમેં બુડત સંત તારેંગે... ટેક0
જન્મ મરણ ભવ તબહી ભાગે, સંત સાધુ ઉર ધારેંગે... ભવ0 ૧
જો તરી ગએ સો સંત સમાગમ, અબહી સંત ઉદ્ધારેંગે... ભવ0 ૨
સંત શબ્દકું જો લોપી ચલંેગે, આગે બહુત સંભારેંગે... ભવ0 ૩
દાસમુકુંદ નાવ સત્સંગ ત્યાં, પલમેં પાર ઉતારેંગે... ભવ0 ૪
---

રાગ : કાફી પદ-૧
પ્રગટકે ગુન હમ ગાવે, પ્રગટ દરશકું પાવે...ટેક0
પ્રગટ વિના જે ભૂત ભવિષ્યહે, સો સુપનેમેં ન ભાવે...પ્રગટ0 ૧
જોગી જંગમ તપસી સન્યાસી, પ્રોક્ષહી મોક્ષ બતાવે;
પ્રગટ પ્રીછવિના પછિહારે, કુકસકુટી ઉડાવે...પ્રગટ0 ૨
પ્રગટ ભક્ત અરૂ પ્રગટ પ્રાóિ, પ્રગટ વિના મન નાવે;
પ્રગટ મોક્ષકા પંથા બતાવે, પ્રગટ ભાવ ઉર લાવે...પ્રગટ0 ૩
પ્રગટ નવલ પ્રભુ પ્રગટ પ્રેમરસ, પ્રગટ સો ભરભર પાવે;
પ્રગટ પ્રમાણ પ્રાણજીવન પર, દાસ મુકુંદ બલજાવે...પ્રગટ0 ૪

પદ-૨
પ્રગટ વિના પ્યાસ ન ભાગે, કહાં નહિ હૈ કરતાર...ટેક0
જ્યું જલ ભૂમિમેં સભર ભયોર્ હૈ, અથાર્ ન આવે લગાર...પ્રગટ0 ૧
એક અખંડ વિશ્વમેં વ્યાપક, સદTગુરુ સોઈ ઉદાર;
નિત્ય નિમિત્ત રૂપ નરહરિકો, જાનત જાનનહાર...પ્રગટ0 ૨
સો પ્રભુ છાંડી ચરાચર વ્યાપક, સો કોઈ કરહીં વિચાર;
મનહીં બચન પર વેદ વખાને, જ્યું આકાશ અપાર...પ્રગટ0 ૩
રવિકે તેજસેં જ્યું રવિ પ્રકાશે, ત્યું ગુરુમુખ બ્રહ્મવિચાર;
દાસ મુકુંદ મર્મ યહ જાનીકે, ભએ બહુત ભવપાર...પ્રગટ0 ૪

પદ-૩
પ્રગટ વિના પ્રીછ અલોની, કહારી ભયો કથાી જ્ઞાન...ટેક0
જ્યું રવિ કોટિક ચિત્રાકે કીને, તમ ન તરત બિનુભાન...પ્રગટ0 ૧
સુપનામેં પંચામૃત પાયકે, મગન ભયો મસ્તાન;
જાગે ભૂખહી ભૂખ પોકારત, એસો સુમરણ ધ્યાન...પ્રગટ0 ૨
વયુ ચોવીશમાં વ્યાસદેવ જ્યું, બાટે વેદ પુરાન;
તોહુ ન અંતર અગિÀ બુઝાની, બિન પરગટ ગુનગાન...પ્રગટ0 ૩
સાધક જન ચિત્ત કહાં ઠેરાવે, વિન પ્રભુકી પહિચાન;
દાસ મુકુંદ સમજ સબ એસી, જ્યું બિનતેગા Bયાન...પ્રગટ0 ૪

પદ-૪
પ્રગટબિન ્યોં સુખ પાવે, બહુવીધિ બાત બનાવે...ટેક0
રવિ રવિ કહે રેંન નહિ જાવે, જલ કહી તૃષ્ા ન બુઝાવે...પ્રગટ0 ૧
અમૃત કહે અમર નહિ હોવે, ધન કહી ધનહી ન પાવે;
ધનકે કહેરી ધનિક જો હોઈ, નિધન કોઈ ન રહાવે...પ્રગટ0 ૨
રાજા કહે રાજ જો પાવે, રંક નજર નહિ આવે.
ભોજન કહે ભૂખ જો ભાગે, વૃથા કü કેહી ભાવે...પ્રગટ0 ૩
સાચે સદTગુરૂબિન સબ દુનિયા, કથાી કથાી કર્મ ઉપાવે;
મુ્તાનંદ મિથયા સબ કહેની, રહેનીમેં રંગ જમાવે...પ્રગટ0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
મારૂં મના મોહના સ્ાંગ્ા માન્યું, છપાડ્યું કેમ કરી રહે છાનાું રે. ૧
શ્યામળીએ સ્ાંભારી લીધી, સ્ૌયરમાં સ્ામોતાી કીધી રે. ૨
આજ મારૂં ભાગ્ય ભલુ હેલી, બ્ાંધાણી બ્ાળવંતા સ્ાંગ્ા બ્ોલી રે. ૩
હવે નાહિ હીણપ્ય મના આણું, છબ્ાીલા સ્ાંગ્ો સ્ાુખ માણું રે. ૪
બ્ાળવંતા બ્ાંહ્ય ગ્ા્રહી મારી, હવે હું જગ્ાથાી થઈ ન્યારી રે. ૫
હવે હું તાે પાૂરણ સ્ાુખ પામી, મળ્યા મુકતાનાંદના સ્વામી રે.૬

પાદ - ૨
અખંડ રહો મંદિરેએ મારે, મોહી હું તાે છોગ્ાલીએ તારે રે. ૧
પાઘડલી પોચાળી સ્ારી, કલંગ્ાી તાેરાપાર વારી રે. ૨
કાનાુમાં કુંડળીયાં શોભે, જોઈ જોઈ મના મારૂં લોભે રે. ૩
શોભો છો વનામાળ પાહેરી, વાંસ્ાડલી વાતા મુખ ઘેરી રે. ૪
શોભો છો પાીતાંબ્ાર ધારી, અનાુપામ લટકાંપાર વારી રે. ૫
ના મેલું એક ઘડી ન્યારા, પ્રગ્ાટ મુ્તાનાંદના પ્યારા રે. ૬

પાદ - ૩
સ્ાુંદરવર સ્ોજલડી આવો, દાઝલડી વિરહનાી બ્ાુઝાવો રે. ૧
સ્ાજી મં તાે સ્ોજલડી સ્ારી, કે તામસ્ાંગ્ા રમવા મોરારી રે. ૨
મુજપાર મહેર કરો વ્હાલો, લોભાડો શું નાટવર ઠાલા રે. ૩
અંગ્ાેઅંગ્ા આલીંગ્ાના લીજે, કે મુજનો પાેતાનાી કીજે રે. ૪
લાગ્ાી મુનો લાલચડી તારી, કેમ કરી રહું નાટવર ન્યારી રે. ૫
કરો મનાગ્ામતાું બ્ાહુનામી, સ્ાદા મુકતાનાંદના સ્વામી રે. ૬

પાદ - ૪
બ્ોઠી મુનો બ્ાદલામી તારી, વિચારો ગ્ાુણવંતા ગ્ાીરધારી રે. ૧
કહે છે સ્ાહુ કાનાુડાવાળી, વજાડે લોકડીયાં તાળી રે. ૨
લજાડી કોઈનાી નાવ લાજું, સ્ાહુના શીર ઉપાર ગ્ાજું રે. ૩
મારૂં મના તામ સ્ાથો વળગ્યું, અધ ક્ષણ નાવ જાએ અળગ્ાું રે. ૪
દલાસ્ા દઈ દઈનો વ્હાલા, રહો કેમ ન્યારા નાંદલાલા રે. ૫
મારે ઘેર રસ્ાીયા રહો રંગ્ાી, સ્ાદા મુ્તાનાંદના સ્ાંગ્ાી રે. ૬

પાદ - ૫
આવો હરિ પાૂછું એકાંતો, રમીયા કે સ્ાંગ્ા રાતો રે. ૧
કે સ્ાથો મના માન્યું વ્હાલા, કહો સ્ાત્ય બ્ાેલી નાંદલાલા રે. ૨
ઘેરાણાં નિાદ્રામાં નોણાં, બ્ાેલો છો બ્ાી'તા મુખ વેણાં રે. ૩
કપાેળે કાજળ કહો ્યાંથાી, ચોળાંણા સ્ારખા પાણ ત્યાંથાી રે. ૪
હૈયામાં હાર ઘણા ખુંતા, શ્યામળીયા કે સ્ાંગ્ા સ્ાુતા રે. ૫
પાૂછું છું ચરણે શીર નામી, કહો મુ્તાનાંદના સ્વામી રે. ૬

પાદ - ૬
શ્યામળિયા સ્ાત્ય કહો અમનો, અમે નાહિ કહીએ કાંઈ તામનો રે. ૧
પાીતાંબ્ાર ્યાં પાલટ્યું કાના, નાીલાંબ્ાર લઈ આવ્યા છાના રે. ૨
વાંસ્ાલડી વાલમ ્યાં ભુલ્યા, ફરો છો વેલણ લઈ ફુલ્યા રે. ૩
મોજડીયો કહો ્યાં વિસ્ારી, ફુમકિયાળી ચરણે ધારી રે. ૪
અંગ્ાેઅંગ્ા જાઓ વેષ્ા વારી, હસ્ો છે જોઈ જોઈ વ્રજનારી રે. ૫
કહ્યા વિના વાતા પાડી બ્ા'રી, છબ્ાીપાર મુ્તાનાંદ વારી રે. ૬
---

રાગ્ા : જગ્ાલો પાદ - ૧
હો ગ્િારધારી મુગ્ાટપાર વારી, હો ગ્િારધારી.....ટેક0
વારી મુગ્ાટપાર શ્રી બ્ાનામાળી, અગ્ાેઅંગ્ાકી છબ્ાી ન્યારી. હો ગ્િા0 ૧
વૃંદાવનામં રાસ્ા રચતાહો, સ્ાંગ્ા લીએ વૃજનારી. હો ગ્િા0 ર
અનાંતા સ્ાખીકો આનાંદકારી, કહાવતા હો બ્ા્રહ્મચારી. હો ગ્િા0 ૩
મુકતાનાંદ કહે શ્યામ સ્ાલુણા, તોરી ગ્ાતા સ્ાબ્ાસ્ાં ન્યારી. હો ગ્િા0 ૪

પાદ - ર
હો બ્ાંસ્ાીવારે રસ્ાીલે પિાયા પ્યારે, હો બ્ાંસ્ાીવારે. ટેક0
પિાયા પ્યારે મેરે હારે હૈયાકે, નોક ના કરી હું ન્યારે. હો બ્ાંસ્ાી0 ૧
તાુમ વિના પાળ મોહે કળ ના પાસ્તાહે, નાટવર નાંદદુલારે. હો બ્ાંસ્ાી0 ર
મીનાવૃંદકું નાીર જ્યું પ્રીતામ, જીવનાપ્રાણ હમારે. હો બ્ાંસ્ાી0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે તાુમ બ્િાના જાુકે, નોહ સ્ાકળ હમ ટારે. હો બ્ાંસ્ાી0 ૪

પાદ - ૩
હો ગ્િારધારી મેરે ઘેર આયો, હો ગ્િારધારી. ટેક0
મેરે ઘેર આયો પિાયા રસ્ાકે લોભી, રસ્ાકી બ્ાતા સ્ાુનાયો. હો ગ્િા0 ૧
મોય હોંસ્ા પિાયા ચુંનારીયાકી, રંગ્ા ભરી ચુંનાર લાયો. હો ગ્િા0 ર
રંગ્ારસ્ાીલી મોરલી મુખ ધર, ગ્ોરે સ્વરસ્ાં ગ્ાયો. હો ગ્િા0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે કુસ્ાુમ સ્ોજપાર, આય કરો મના ભાયો. હો ગ્િા0 ૪

પાદ - ૪
હો બ્ાનાવાળી દરશકી મં પ્યાસ્ાી, હો બ્ાનાવાળીે. ટેક0
પ્યારી દરશકી મેં શ્યામ સ્ાલુનો, ઓર સ્ાકળસ્ો ઉદાસ્ાી હો બ્ા0 ૧
તાુમ વિના કુસ્ાુમસ્ાજ મોય પ્રીતામ, હોતાહે આગ્ા અવ્યાસ્ાી હો બ્ા0 ર
ભુષ્ાના વસ્ાના ભાર સ્ાે તાુમ બ્િાના, કુસ્ાુમમાળ ગ્ાળે ફાંસ્ાી. હો બ્ા0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે તાપા બ્ાુઝાવના, આય મીલો અવિનાશી. હો બ્ા0 ૪

પાદ - પા
હો પાીયા પાયા તાે ફીર ્યા સ્ાેના હો પાીયા. ટેક0
પાીયા પાયા જબ્ા સ્ાર સ્ાબ્ાનાકો, હાડ ચામ ્યા જોના. હો પાીયા0 ૧
મગ્ાના ભએ મનામોહના સ્ાંગ્ો, મગ્ાના હોય ્યા રોના. હો પાીયા0 ર
બ્ાgર પાહેરકે રણમેં નાીકસ્ો, નારમ ગ્ારમ ્યા હોના. હો પાીયા0 ૩
મુ્તાનાંદ મોહ સ્ાબ્ા તાજીકે, શ્યામ ચરમ મના પ્રોના. હો પાીયા0 ૪

પાદ - ૬
હો રંગ્ા લાગ્યા નાે ઈસ્ાબ્િાધ રહેના, હો રંગ્ા. ટેક0
રંગ્ા લાગ્યા જબ્ા શ્યામસ્ાુંદરકા, તાના મના તાકું દેના હો રંગ્ા0 ૧
જાુઠી આરા જગ્ાતાકી તાજીકે, સ્ાુદ દુઃખ તાનામેં સ્ાહેના હો રંગ્ા0 ર
રોમ રોમમેં રટના હરિકોં, જાુઠ ના મુખસ્ાં કહેના. હો રંગ્ા0 ૩
મુ્તાનાંદ ફંદ સ્ાબ્ા તાજીકે, જન્મ સ્ાુફળ કર લના. હો રંગ્ા0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ - ૧
પુરુષ્ાેત્તમ પ્રાણથાી પ્યારા રે, આવો અંતયાર્મી;
તમને નિમિષ્ા ન મેલું ન્યારા રે, આવો અંતયાર્મી, ૧
તમે જીવન દોરી છો મારીરે. આ0 હું તો અબળા દાસી તમારીરે. આ0૨
મારે તમથાી નથાી કોઈ પ્યારુંરે. આ0 હુંતો સવર્સ્વ તમ પર વારુંરે. આ0૩
મં તો લોકની લજ્જા ટાળીરે. આ0 મારે મંદિર બિરાજો વનમાળીરે. આ0૪
કહે મુ્તાનંદ રંગીલારે. આ0 રાખું ઉરપર છેલછબિલારે. આ0૫

પદ - ૨
તમે નટવર શ્રી નંદલાલારે, રહેજ્યો નેણુંની આગે;
મુને વ્હાલમ છો ઘણું વ્હાલારે, રહેજ્યો નેણુંની આગે. ૧
વહાલા તમ વિના પળ ન રહેવાયરે. ર0 તમને નિરખીને આનંદ થાયરે. ર.
તમે દુલર્ભ દેવ મોરારીરે. રહે0 હું તો વાલમ તમપર વારીરે. રહે0 ૩
મંતો આશા અસત્યની મેલીરે. રહ0 મંતો તમસંગ બાંધી બેલીરે. રહે.૪
કહે મુ્તાનંદ પિયા પ્યારારે. રહે0 તમને નિમિષ્ા ન મેલું ન્યારારે. ર.૫

પદ - ૩
મારે તમસંગ પ્રીત બંધાણીરે, ગુણવંત ગીરધારી;
મંતો જુગતી તમારી જાણીરે, ગુણવંત ગીરધારી. ૧
તારૂં રૂપ જોઈને રહી ફુલીરે. ગુ0 હુંતો લોકનો મારગ ભુલીરે. ગુ0 ૨
મારે ભક્ત ઉદર્ય થઈ સાચીરે. ગુ0 હુંતો રંગે તમારે રાચીરે. ગુ0 ૩
મારે તમ સરખા શીર સ્વામીરે. ગુ0 હુંતો પૂરણ પદવી પામીરે. ગુ0 ૪
કહે મુ્તાનંદ રંગ લાગ્યોરે. ગુ0 મારે જીતનો ડંકો વાગ્યોરે. ગુ0 ૫

પદ - ૪
તમે મુજપર અઢળક ઢળીયારે, પુરુષ્ાેત્તમ પ્યારા;
મને કુંજભુવનમાં મળીયારે, પુરુષ્ાેત્તમ પ્યારા. ૧
મારો કરુણા કરી કર સાયોરે. પુ0 મુને અધરામૃત રસ પાયોરે. પુ0 ૨
હુંતો થઈ અતિશય બડભાગીરે. પુ0 મારે તમસંગ લગની લાગીરે.પુ0 ૩
મંતો જાણી અલૌકિક રીતીરે. પુ0 હુંતો તમને મળીને જગજીતીરે. પુ0 ૪
કહે મુ્તાનંદ મોરારીરે. પુ0 હુંતો થઈ રહી નાથા તમારીરે. પુ0 ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
છોગ્ાળા રણછોડનાી શોભા, જોઈ મોહ્યું મના મારૂં રે. છો000
શ્યામનો સ્ાંગ્ો રાચી હું તાે રંગ્ો, બ્ાીજું થાયું સ્ાહુ ખારૂં રે. છો0 ૧
તાના ધના પ્રાણ પ્રભુપાર વારૂં, હિંમતા કદી ના હારૂં રે. છો0 ૨
લોકનાી લાજે નો કુળ મરજાદે, ધડક ના મનામાં ધારૂં રે. છો0 ૩
મુકતાનાંદનાે નાથા રંગ્ાીલો, પ્રીતામ પાળ ના વિસ્ારૂં રે. છો0 ૪

પાદ - ૨
રંગ્ાીલા રણછોડ શું મારે, પાૂરણ પ્રીતા બ્ાંધાણી રે. રંગ્ાી000
સ્ાુખડાનાે સ્ાગ્ાર રૂપા ઉજાગ્ાર, જનાસ્ાુખકારી જાણી રે. રંગ્ાી0 ૧
વ્હાલાનાી વાતા સ્ાુણી મના માન્યું, ગ્ામતાી નાથાી અન્ય વાણી રે. રંગ્ાી0 ૨
જે પાદ સ્ોવે સ્ાદા સ્ાત્યભામા, તો ચરણે લપાટાણી રે. રંગ્ાી0 ૩
મુ્તાનાંદના નાથાનો નાીરખી, લાવણ્યમાં લોભાણી રે. રંગ્ાી0 ૪

પાદ - ૩
આવો રે અલબ્ોલા વ્હાલા, સ્ાુંદરવર સ્ાુખકારી રે. આ000
મારે મંદિરીએ રહો રંગ્ાભીના, ગ્ાુણસ્ાગ્ાર ગ્િારધારી રે. આ0 ૧
રસ્ાીયા તામારૂં રટણ કરૂં છું, ફુલડે સ્ોજ સ્ામારી રે. આ0 ૨
તામ અથોર્ મમાર્ળારે મોહના, લોકનાી લાજ વિસ્ારી રે. આ0 ૩
મુ્તાનાંદના નાથા હું તામપાર, વ્હાલમજી જાô વારી રે. આ0 ૪

પાદ - ૪
શ્યામળીયા રંગ્ારેલ છબ્ાીલા, મારે મંદિરીએ આવો રે. શ્યા0
મોહનાવર મારે ઘેર આવી, તાનાના તાપા બ્ાુજાવો રે. શ્યા0 ૧
મુજપાર મહેર કરી મનામોહના, કરૂણાના ઘના વરસ્ાવો રે. શ્યા0 ૨
રસ્ાનાી રીતામાં કહાના કોડીલા, જાણ પ્રવીણ કહાવો રે. શ્યા0 ૩
મુ્તાનાંદના વાલમ મુનો, લાલના લાડ લડાવો રે. શ્યા0 ૪
---

રાગ્ા : સ્ાેરઠ પાદ - ૧
મોહના મારી છો જીવના દોરી;
નોણનાી સ્ાનામાં મારૂં લીધું ચિત્ત ચોરી. મોહના0 ૧
જન્મોજન્મનાી જાદવા રે, હું દાસ્ાી તાેરી;
ચિત્ત ચોરી છેટે રહ્યા તામે શુદ્ધ ભુલ્યા મોરી. મોહના0 ૨
કોણ મળી ધુતારડી ર,ે ગ્ાુણવંતાી ગ્ાેરી;
મંદિરે મારે આવતા જેણે ભાંગ્ાી છે ઓરી. મોહના0 ૩
વિરહનો બ્ાણે વાલમા મારૂં, નાખ્યું કાળજડું કોરી;
મુ્તાનાંદના નાથાજી તામે ચંદ હું ચકોરી. મોહના0 ૪

પાદ - ૨
મોહના મુનો પ્રાણથાકી પ્યારા;
નાટવર તામનો નાીરખતાં સ્ાવેર્ તાપા ટળ્યા મારા. મોહના0 ૧
ગ્ાુણસ્ાગ્ાર ગ્ાેવિંદજી રે, ગ્ાુણ જોઈ તામારા;
તામસ્ાંગ્ા મનાડું માનાીયું જાણી નાર સ્ાૈ નાઠારા. મોહના0 ૨
શોક સ્ાંતાપાનો શામળા રે, કાઢ્યા છે બ્ારા;
અતિા આનાંદે પ્રેમના છુટે અંતાર ફૂવારા. મોહના0 ૩
પાલ એક પ્રિતામ પાતાળા રે, નાહિ મેલું ન્યારા;
મુ્તાનાંદના નાથાજી કરી રાખુ દ્રગ્ાતારા. મોહના0 ૪

પાદ - ૩
મોહ્યું મના નોણતાણી સ્ાનો;
વશ થઈ રહી હું વાલમાં મીઠી મોરલીનો તાનો. મોહ્યું.0 ૧
સ્ાેરઠ રાગ્ા સ્ાુણાવીયો રે, મોરલી જો માનો;
ગ્ાુણવંતા થઈ હું તાે ઘેલડી રે, તારે ગ્ાીરધરજી ગ્ાનો. મોહ્યું.0 ૨
શીરપાર પાઘ સ્ાેયામણી રે, કુંડળ શુભ કાનો;
નાખશીખ શોભા જોઈનો રે, ઘણું મોહી ભીનો વાનો. મોહ્યું.0 ૩
કીધી પાેતાનાી કાનાજી રે, દશર્નાનો દાનો;
મુ્તાનાંદના નાથાજી રે, હવે નાહિ રઝળું રાનો. મોહ્યું.0 ૪

પાદ - ૪
ઓરા આવો ગ્ાુણવંતા ગ્િારધારી;
મના કર્મ વચનો માવજી, હુંતાે છô દાસ્ાી તારી. ઓરા0 ૧
સ્ોજ સ્ાુહાગ્ાી ફુલડે રે સ્ાુંદર સ્ામારી;
રસ્ાીક સ્ાેહાગ્ાી શ્યામળા, જોô વાટડી તામારી. ઓરા0 ૨
ધડક ના ધરશો રે અંતારે, શું કરશે સ્ાંસ્ારી;
તાના મના ધના તામ ઉપારે, નાખું વાલમજી વારી. ઓરા0 ૩
દુજર્નાીયાં સ્ાૈ દાઝતાં રે, રહેશે જખ મારી;
મુ્તાનાંદના નાથાજી રે, રાખું ઉરપાર સ્ાુખકારી. ઓરા0 ૪
---

રાગ્ા : કહરવા પાદ - ૧
મોહનાી લગ્ાઈ મેરી મૈયા, લગ્ાઈ મેરી મૈયા; લટકાળે નાંદલાલ. મો0 ટે
નાયનાુંકે બ્ાણસ્ાં મારી, બ્ાણસ્ો મારી0 ભુલી તાના સ્ાંભાળ. મો0 ૧
પારવશ પાયોર્ હે મેરો જીયરા, પાયોર્0 હો ગ્ઈ હાલ બ્ોહાલ. મો0 ૨
નાયનાું નિારઝર લાગ્ાી, નિાર0 બ્િાના દેખે દર્યાળ. મો0 ૩
મુ્તાનાંદ મના હર લીનાે, મના0 કરકે નાૈત્તમ ખ્યાલ. મો0 ૪

પાદ - ૨
રટના લગ્ાી રે હરિ તોરી, લગ્ાી0 રહ્યો હાજરા હજુર. રટના0 ટેક0
જીવું તાહાં જીવના ઉરમં, જીવના0 પાળ ના રહો દૂર. રટના0 ૧
તાુમહો તોસ્ાી પ્રભુ કીજો, તોસ્ાી0 મં હું કપાટી ¢ૂર. રટના0 ૨
અખંડ દશર્ યહ દીજો, દશર્0 નિાત્ય બ્ારસ્ાતા નાુર. રટના0 ૩
મુ્તાનાંદ નાયનાકમળકે, નાયના0 તાુમ રવિ સ્ાુખપાુર. રટના0 ૪

પાદ - ૩
શ્રીહરિ ગ્ાેવિંદ ગ્ાેપાળ, ગ્ાેવિંદ0 રટુ નિાશદિના નામ. શ્રી0 ટેક0
નારાયણ નારહરિ વિષ્ણુ, નાર0 ગ્ારૂડધ્વજ રામ. શ્રી0 ૧
નિારંજના નારકનિાવારણ, નારક0 સ્ાબ્ા સ્ાંતાનાકે શ્યામ. શ્રી0 ૨
મધુસ્ાુદના મોહનિાવારણ, મોહ0 ગ્ાુણપાર ગ્ાુણધામ. શ્રી0 ૩
મુ્તાનાંદ ફંદ મીટાવના, ફંદ0 જપાુ આઠો જામ. શ્રી0 ૪

પાદ - ૪
નારાયણ નામ ઉચ્ચારે, નામ0 પાવે ભવજળપાર. નારા0 ટેક0
ગ્ાજ ગ્ા્રાહકે મુખસ્ાં છોડાયો, મુખસ્ો0 અધર્ નામ ઉચ્ચાર. નારા0 ૧
પ્રહલાદ બ્ાચ્યો હરિ રટકે, બ્ાચ્યો0 લીયો ગ્િારિસ્ો ઉગ્ાર. નારા0 ૨
અજામિલ અધમ અઘ છુટો, અધમ0 કરી પાુત્રા પાેકાર. નારા0 ૩
મુ્તાનાંદ મનામં વિચાયોર્, મનામં0 સ્વામિનારાયણ સ્ાર. નારા0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
મોહના તારી મૂરતિા મુનો પ્યારી રે, એક નિામિષ્ા ના મેલું ન્યારી. ટે0
મંતાે તાના મના તામનો દીધું રે, સ્ાવેર્ કારજ સ્ાુધારી લીધું રે;
મારૂં તામ થાકી કારજ સ્ાીધું. મોહના0 ૧
તારા મુખડાનાી માયા લાગ્ાી રે, મારા મનાનાી તો ભ્રમણા ભાગ્ાી રે;
હું તાે મોહ નિાદ્રામાંથાી જાગ્ાી. મોહના0 ૨
મં તાે તામ સ્ાંગ્ા પ્રીતિા જોડી રે, બ્ાીજા સ્ાવર્ સ્ાંઘાથો ત્રાેડી રે;
શું કરશે મુરખ માં મોડી. મોહના0 ૩
છબ્ાી જોઈ અલૌકિક તારી રે, તારે વશ થઈ રહી ગ્િારધારી રે;
જાય મુ્તાનાંદ બ્ાલિહારી. મોહના0 ૪

પાદ - ૨
મોહના તારી મોહનાી મુનો લાગ્ાી રે, રસ્ાીયા તામશું અનાુરાગ્ાી. ટેક0
તારા નોણે નો વેણે લોભાણી રે, મુનો ગ્ામતાી નાથાી અન્ય વાણી રે;
તારે વશ થઈ સ્ારંગ્ાપાણી. મોહના0 ૧
મુનો રંગ્ા લાગ્યો હવે તારો રે, તોણે સ્ાુફળ જન્મ થાયો મારો રે;
મુનો લાગ્યો સ્ાંસ્ારીડો ખારો. મોહના0 ૨
મં તાે આશા અસ્ાત્યનાી મેલી રે, તામ સ્ાથો બ્ાંધી áઢ બ્ોલી રે;
તારા ગ્ાુણ જોઈ થઈ અલબ્ોલી. મોહના0 ૩
કહે મુ્તાનાંદ ઉમંગ્ો રે, મારૂં મના માન્યું તામ સ્ાંગ્ો રે;
હું તાે રાચી તામારે રંગ્ો. મોહના0 ૪

પાદ - ૩
વ્હાલા તારા વેણનાી બ્ાલિહારી રે, હું તાે સ્ાુણતાં થઈ જગ્ાન્યારી. ટેક0
મં તાે જુક્તા તામારી જાણી રે, સ્ાંભળતાં મનાેહર વાણી રે;
હું તાે હાથા તામારે વેચાણી. વ્હાલા0 ૧
મારે મોહ મમતા સ્ાવેર્ ભાગ્ાી રે, તામ સ્ાથો અચળ લે લાગ્ાી રે;
તારે વચનો કરી વૈરાગ્ાી. વ્હાલા0 ૨
અંગ્ા પાલટીનો થઈ અલબ્ોલી રે, આશા પિંાડ બ્ા્રહ્માંડનાી મેલી રે;
તામે કીધી આનાંદનાી એલી. વ્હાલા0 ૩
કહે મુ્તાનાંદ મોરારી રે, તારો રંગ્ા લાગ્ાે મુનો ભારી રે;
હું છô અબ્ાળા દાસ્ાી તામારી. વ્હાલા0 ૪

પાદ - ૪
સ્ાુંદરવર શ્યામળા આવો ઓરા રે, માથો જોô ફુલાંકેરા તાેરા. ટેક0
જોઈ રૂપા અલૌકિક તારૂં રે, તોમાં મનાડું લોભાણું છે મારૂં રે;
એક નિામિષ્ા ના થાએ ન્યારૂં. સ્ાુંદર0 ૧
પાીળા પાુષ્પાના હારનો પાહેરી રે, વાતા વાંસ્ાલડી મુખ ઘેરી રે;
શાનો ના'વો મંદિર મારે લ્હેરી. સ્ાુંદર0 ૨
તારી આંખડી કામણગ્ારી રે, જોતાં વશ થઈ રહી ગ્િારધારી રે;
તારી બ્ાનાકનાી બ્ાલિહારી. સ્ાુંદર0 ૩
કહે મુ્તાનાંદ સ્ાુખકારી રે, મુનો વ્હાલા છો કુંજવિહારી રે;
નાખું સ્ાવર્સ્વ તામપાર વારી. સ્ાુંદર0 ૪
---

રાગ્ા : પારજ પાદ - ૧
લે લાગ્ાી રે મારે લે લાગ્ાી, મળવાળા શું મારે લે લાગ્ાી. ટેક_
મધ્ય રાત્યેરે વ્હાલે મોરલી વજાડી સ્ાંભળતામાં ઝબ્ાકી જાગ્ાી. મર_ ૧
બ્ાંસ્ાીનો નાદે હુંતાે ધાયલ થાઈ છુ, લોકતાણી લજ્જા ત્યાગ્ાી. મર_ ૨
નાંદના નાંદનાસ્ાું નોહ બ્ાંધાણો, મનાડાનાી ભ્રમણા ભાગ્ાી. મર_ ૩
મુ્તાનાંદ નાથાનો મળતાં, ધાતા જઈનો વેહદ વાગ્ાી. મર_ ૪

પાદ - ર
મના વસ્ાીયારે મારે વસ્ાીયા, મનાગ્ામતા મોહના મનાવસ્ાીયા. ટેક_
જરકશી પાધ કસ્ાુંબ્ાી જામો, પાીતાંબ્ાર કમરે કસ્ાીયા. મના_ ૧
ગ્ાેપાીજનાનો મનાડેરે ગ્ામતા, રાસ્ા વિનાેદતાણાં રસ્ાીયા. મના_ ૨
પ્રેમી જનાનો વશ પાતાળીયો, અણતોડયા આવે ધસ્ાીયા. મના_ ૩
મુ્તાનાંદના નાથાનો મળતાં, તાનાડાના તાપા સ્ાવેર્ વામીયા. મના_ ૪

પાદ - ૩
રંગ્ા લાગ્ાેરે મારે સ્ાંગ્ા લાગ્ાે, રસ્ાીયાજીનાે મારે રંગ્ા લાગ્ાે. ટેક _
ગ્ાુઢો રંગ્ા લાગ્ાે ગ્ાીરધરનાે, ઉવટ વાનાે હવે ભય ભાગ્ાે.ર_ ૧
જાુઠું જગ્ાતાનાું સ્ાગ્ાપાણ તાેડ્યુું, જેમ તાેડે કાચો ધાગ્ાે. ર_ ૨
જીવડલા સ્ાથો રંગ્ા જડીયા, જેમ સ્ાેના સ્ાંગ્ા સ્ાેહાગ્ાે. ર_ ૩
મુ્તાનાંદ નાથાનો મળતાં, જીવતાણો ડંકો વાગ્ાે. ર_ ૪

પાદ - ૪
હરિ વરીયારે હરિ વરીયા, શીર પાસ્ાંગ્ામાં દઈ હરિ વરીયા. ટેક _
જાુઠી જગ્ાતાીના આશ તાજીનો, જગ્ાનાે જીવના વ્હાલા કરીયા. શી_ ૧
જેનો વરેરેે જમત્રાસ્ા ના નાશે, તો સ્ાવેર્ નાર પારહારીયા. શી_ ૨
વ્હાલે પાહેરાવ્યો મનો અખંડ ચુડો, જેનો દેખીનો જમડા ડરીયા. શી_ ૩
મુ્તાનાંદના નાથાનો મળતાં, કાળપાણે શીર પાગ્ા ધરીયા. શી_ ૪
---

રાગ્ા : હમીર કલ્યાણ પાદ - ૧
મોહના મતાવારે રે મોહના મતાવારે, પ્રીતામ મેરે પ્યારે;
ના રહો મોસ્ો ન્યારે રે. મોહના000
એક પાલક માંસ્ો ન્યારે રહો તાે, વિરહ અકગ્ના તાના જારે રે. મો0 ૧
અબ્ા જીના દૂર તાજો મોય પ્રીતામ, હાથા બ્ાીકાનાી મં તાુમારે રે. મો0 ૨
તાના મના ધના મં તાુમકું દીનાે, ઓર સ્ાનોહ નાીવારે રે. મો0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે મં તોરી દાસ્ાી, તાુમ હો નાથા હમારે રે. મો0 ૪

પાદ - ૨
રસ્ાીક નાંદનાંદારે રસ્ાીક નાંદનાંદા, મધુર મુસ્ાકાય ડાયોર્ મોય ફંદારે. રસ્ાીક0
પ્રેમકે ફંદમં જબ્ાસ્ાં પારી પાીયા, તાબ્ાસ્ાં લગ્ાતા જગ્ા ગ્ાંદારે. ર. ૧
પ્રીતાકી રીતા અલૌકિક પ્રીતામ, ના જાનાતા જના મંદારે.ર. ૨
તોરોહી ધ્યાના રટતા મુખ તોરો, નિાશદિના આનાંદકંદારે. ર. ૩
મુ્તાનાંદ કહે નોનાકે આગ્ો, રહોજી સ્ાદા વ્રજચંદા રે.ર. ૪

પાદ - ૩
વ્હાલમ વ્રજવાસ્ાી હે વ્હાલમ વ્રજવાસ્ાી, ચરનાકી મં દાસ્ાી;
ઓરનાસ્ોં ઉદાસ્ાી રે. વ્હાલમ000
તોરેઈ ચરનાકમળ ચિત્ત અટ્યો, શ્યામ સ્ાુંદર સ્ાુખરાશી રે. વ્હા0 ૧
તાુમ વિના ઓર કછુ ના સ્ાેહાવતા, તોરેઈ દશર્નાકી પ્યાસ્ાી રે. વ્હા0 ૨
સ્ાબ્ા સ્ાધના ફળ શ્યામસ્ાુંદર તાુમ,કોટિ ગ્ાયા અરૂ કાશી રે. વ્હા0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે નોનાસ્ો ન્યારે, પાલક ના રહો અવીનાશી રે. વ્હા0 ૪

પાદ - ૪
સ્ાુનાેજી ગ્િારધારી રે સ્ાુનાેજી ગ્િારધારી, અરજ હે હમારી;
મં શરના તાુમારી રે. સ્ાુનાેજી000
ચરનાસ્ામીપા રહું મં નિાશદિના, જ્યું વૃષ્ાભાનાું કુમારી રે. સ્ાુ0 ૧
તાુમ સ્ાંગ્ા પ્રેમમં વિÎના પાડે તાે, નાથાજી દીજે નાીવારી રે. સ્ાુ0 ૨
પ્રીતા પ્રતાીતા રહો તાુજ જનામં, કબ્ાહુ ટરે નાહિ ટારી રે. સ્ાુ0 ૩
મુ્તાનાંદ કર જોરીકે માંગ્ાતા, દીજીએ દેવ મોરારી રે. સ્ાુ0 ૪
---

રાગ : રામકલી પદ - ૧
સાંભળ સૈયર અમે પતિવ્રતા નારી;
શ્યાળા સંગાથો áઢ ટેક અમારી.રે ૧
બપૈયાના જેવી બેની ટેક મુને પ્યારી;
દ્રઢ વ્રત ધારીને વરી છું ગીરધારી.રે ૨
નંદના નંદન તજી અળગા ન ધાએ;
અમૃત તજીને હવે વિષ્ા કેમ ખાએ.રે ૩
જન્મ સુધાયોર્ બઈ હરિવર પામી;
મુ્તાનંદના સ્વામી સંગે ભાંગી સવેર્ ખામી.રે ૪

પદ - ૨
સાંભળ સ્ૌયર કહું સતીયોની રીતિ;
જેને સુણી પ્રભુસંગ થાય દ્રઢ પ્રીતિ.રે ૧
આભૂષ્ાણ વસ્ત્રાની આશ નવ રાખે;
નિશદિન ભાવ ભક્ત અધકેરી દાખે.રે ૨
સતીને પતિ જો સહેજે સુખ ન આપે;
તોય તે પતિને શીર દોષ્ા ન થાપે.રે ૩
મન ગમતું મેલીને જે સેવે ગીરધારી;
મુ્તાનંદના વ્હાલાને તે પ્રાણથાી પ્યારી.રે ૪

પદ - ૩
પતિવ્રતા નારીને એક પિયુસંગ પ્રીતિ;
પતિને સેવ્યાની તે તો જાણે સવેર્ રીતિ.રે ૧
જેમ હરિ કહે તેમ તાન મીલાવે;
વણ તેડ્યા વ્હાલો તેને મંદિર આવે.રે ૨
અંતયાર્મી ઉપરને ચટકે ન રીજે;
શીરને સાટે સેવે તેનું કારજ સીજે.રે ૩
જેને જેવા વ્હાલા લાગે રસીયો વિહારી;
મુ્તાનંદ કે માવને તે લાગે તેવી પ્યારી.રે ૪

પદ - ૪
નેણુંથાી પ્યારા મારા નાથાજી મ રહેજો;
રસીયા રસીલી વાતો કૃપા કરી કહેજો.રે ૧
તમને ન દેખું ત્યારે ચટપટી લાગે;
વદન વિલોકી મારાં સહુ દુઃખ ભાગે.રે ૨
મૂર્ત તમારી મને પ્રાણ થાકી પ્યારી;
અંગોઅંગ શોભા જોઈ મોહી ગીરધારી.રે ૩
અમૃત ચખાડ્યું વ્હાલા હવે વિષ્ા ન ભાવે;
મુ્તાનંદના વ્હાલા તામવિના સુખડું ન આવે.રે ૪

પાદ - ૫
નાયણ ઠરે છે મારાં તામનો નિાહાળી;
રસ્ાના રસ્િાલા લગ્ાી તામસ્ાંગ્ા તાળી રે. નાયણા 0 ૧
મુખનાી મધુરતા નો નાયણુંનાી સ્ાનો;
વશ કરી લીધી મીઠી મોરલીનો તાનો રે. નાયણા 0 ૨
સ્ાુખનાું સ્ાદના શોભા ધામ છો મુરારી;
કોટિ કંદપાર્ નાખું તામપાર વારી રે. નાયણા 0 ૩
શૂળી જેવાં જાણી તાજ્યા સ્ાગ્ાંનો સ્ાંસ્ારી;
મુ્તાનાંદના નાથા તારો રંગ્ા લાગ્યો ભારી. નાયણા 0 ૪

પાદ - ૬
તામ સ્ાંગ્ા ટેક મારી ગ્ાેકુળ ચંદા;
પ્રાણથાકી પ્યારા મનો છોજી નાંદનાંદા રે. તામ 0 ૧
દઢ વ્રતા ધાયું મં તાે મનામાં મુરારી;
કાં તાે વરૂં તામનો કાં રહું રે કુવારી રે. તામ 0 ૨
જેનો શિર ભય તો તાે અબ્ાળા કહાવે;
અબ્ાળાનો અબ્ાળા વરે શું સ્ાુખ આવે રે. તામ 0 ૩
ચોરાશી ભમે તો સ્ાવર્ નારી વ્યભિચારી;
પાતિાકેરો પાર ના'વે થાય ધણી ખ્વાર રે. તામ 0 ૪
તામનો વરે તો સ્ાચી સ્ાતિા ગ્િારધારી;
મુ્તાનાંદ નાથા તામે ભવભયહારી રે. તામ 0 ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
વંશી બ્ાજાડી ગ્િારિધારી, વૃંદાવના વંશી વજાડી ગ્િારિધારી;
અનાુપામ સ્વર ઉચ્ચારી. વૃદા0
શરદ પાુનામનાે ચાંદ જોઈનો રે, મના હરખ્યા મુરારી. વૃંદા0 ૧
શબ્દ સ્ાુંણીનો ચૌદ ભુવનામાં રે, ચક્તા થાયાં નારનારી. વૃંદા0 ૨
ગ્ાેપાીજનાનાું ગ્ામતાું કરવા રે, રસ્િાએ રજનાી વધારી. વૃંદા0 ૩
મુ્તાનાંદ મોહનાનાી લીલા રે, ના શકે વેદ વિચારી. વૃંદા0 ૪

પાદ -૨
વંશી સ્ાુંણીનો વ્રજનારી, મગ્ાના થાયાં વંશી સ્ાુંણીનો વ્રજાનારી;
લોકનાી લાજ વિસ્ારી. મ0
અવળાં આભૂષ્ાણ અંગ્ો પાહેરી રે, અવળાં વસ્ાના તાના ધારી. મ0 ૧
જે જ્યાંથાી તો ત્યાંથાી ચાલી રે, ના રહી કોઈનાી વારી. મ0 ૨
મોહના વરનો મળવા સ્ારૂં રે, વિરહનાી વેદના ભારી. મ0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે ગ્ઈ તિાહાં ગ્ાેપાી રે, જ્યાં હતા કુંજવિહારી. મ0 ૪

પાદ - ૩
ગ્િારધર કહે સ્ાુંણો ગ્ાેપાી, આવ્યાં કેમ ગ્િારધર કહે સ્ાુંણો ગ્ાેપાી;
કુળ મરજાદા લોપાી. આ.
વના જોઈનો જાઓ ઘરે વનિાતા રે, રહી શરદ Éતાુ ઓપાી. આ. ૧
પાતિાવ્રતાએ પિાયુનો ભજવો રે, તાના મના ધના સ્ાવર્ સ્ાંપાી. આ. ૨
કઠણ વચના કહી કહી હરિ હાયાર્ રે, રહી અચળ પાગ્ા રોપાી. આ. ૩
મુ્તાનાંદ અધર ડસ્ાી અબ્ાળા રે, કા'નાસ્ાંગ્ા બ્ાેલિયાં કોપાી. આ. ૪

પાદ - ૪
કહોનો વાલમ ્યાં જઈએ, ચરણ તાજી કહોનો વાલ્યમ ્યાં જઈએ;
જીહાં જઈ સ્ાુખિયાં થઈએ. ચ000
મનામોહના તામસ્ાંગ્ા મના માન્યું રે, કો' ઘરમાં કેમ રહીએ. ચ0 ૧
શૂરતાણી પોયર્ સ્ાનામુખ ચાલ્યાં રે, પાછા પાગ્ા કેમ દઈએ. ચ0 ૨
રસ્િાક પ્રીતામ તામે સ્ાહુના સ્વામી રે, કો' કેમ પારનાર કહીએ. ચ0 ૩
કાંતાે પ્રાણ તાજીશું પ્રિતામ રે, નાહિ તાે મહાસ્ાુખ લઈએ. ચ0 ૪
મુ્તાનાંદ કહે મોહના સ્ાંગ્ો રે, વિરહનાું દુઃખ કેમ સ્ાહીએ. ચ0 ૫

પાદ -૫
મગ્ાના થાયા મુરારી વચના સ્ાુંણી મગ્ાના થાયા મુરારી;
રાસ્ા રચ્યો સ્ાુખકારી. વચના000
પ્રેમપારીક્ષા પાૂરણ કીધી રે, હરિસ્ાંગ્ા હેતામાં ના હારી. વચના0 ૧
વચ્ચે વચ્ચે વ્રજરાજ વિરાજે રે, બ્ો પાસ્ો વ્રજનારી. વચના0 ૨
મોર મુગ્ાટ ધરી મોહના નાચે રે, થોઈ થોઈ શબ્દ ઉચ્ચારી. વચના0 ૩
મુ્તાનાંદ મોહનાનાી શોભા રે, નિારખિ નિારખિ જાô વારી. વચના0 ૪

પાદ - ૬
માનિાનાી તાના મિલાવે, મોહનાસ્ાંગ્ા માનિાનાી તાલ મિલાવે;
રાસ્ામાં રંગ્ા જમાવે. મોહના000
તાથોઈ તાથોઈ શબ્દ સ્ાુંણાવે રે, કોઈ નાચે કોઈ ગ્ાવે. મોહના0 ૧
ઝળકે ઝાલ્ય નો ખળકે ચુડી રે, શોભા વણર્વી ના જાવે. મોહના0 ૨
અતિાશે માના વધ્યું અબ્ાળાનો રે, કહેતાં તો પાર ના આવે. મોહના0 ૩
મુ્તાનાંદ ગ્ાયા તાજી ગ્િારધર રે, વનિાતા વના વના ધાવે. મોહના0 ૪

પાદ - 7
પાુછતાી ફરે રે વ્રજનારી, વનાેવના પાુછતાી ફરે છે વ્રજનારી;
કોઈ દેખાડો સ્ાુખકારી. વનાે000
હે તાુલસ્ાી હે જાય ચમેલી રે, તામે છો પ્રભુજીનો પ્યારી. વનાે0 ૧
હે ચંપાક હે બ્ાકુળ કેતાકી રે, પાીડા તો ટાળજ્યો અમારી. વનાે0 ૨
વડ પિંાપાળ આંબ્ાનો પાુછે રે, દિઠડા દેવ મુરારી. વનાે0 ૩
મુ્તાનાંદ મોહનાવર કેડે રે, ડોલતાં દેહ વિસ્ારી. વનાે0 ૪

પાદ - 8
શ્યામનાં ચરણ નિાહાળી, મગ્ાના થાયાં શ્યામનાં ચરણ નિાહાળી;
આંહિ ગ્ાયા છે વનામાળી. મગ્ાના000
આ પાગ્ાલાં સ્ાખી નાંદનાંદનાનાં રે, સ્ાંગ્ો છે નારી મમાર્ળી. મગ્ાના0 ૧
એ તાે એકલડી મહાસ્ાુખ માણે રે, રસ્િાયાસ્ાંગ્ા રૂપાળી. મગ્ાના0 ૨
યાં સ્ાખી પાુષ્પા વિણ્યાં પાંચરંગ્ાી રે, ગ્ાુંથાી છે વેણી સ્ાંભાળી. મગ્ાના0 ૩
મુ્તાનાંદ દુઃખિતા થાયાં દિલમાં રે, શો્યનો સ્ાંભારી વ્રજવાળી. મગ્ાના0 ૪

પાદ - 9
માનિાનાી મનામાં ફુલાણી, મોહનાસ્ાંગ્ા માનિાનાી મનામાં ફુલાણી;
હું તાે હરિનાી પાટરાણી. મોહના000
સ્ાૈ ગ્ાેપાીનાે સ્ાંગ્ા તાજીનો રે, મુજસ્ાંગ્ા પ્રીતિા બ્ાંધાણી. મોહના0 ૧
¢ોધ ચઢાવીનો ચાલ્યા મોહના રે, હરિ હસ્િાયા સ્ાુંણી વાણી. મોહના0 ૨
અંતારધાના થાયા અવિનાશી રે, માનિાનાી મના પાસ્તાણી. મોહના0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે નારીતાણા ગ્ાુણ રે, સ્ાૂચવ્યા શારંગ્ાપાણી. મોહના0 ૪

પાદ - ૧0
વનિાતા વનામાં પાેકારે, વાલમ વિના વનિાતા વનામાં પાેકારે;
ત્રાહિ ત્રાહિ શબ્દ ઉચ્ચારે. વાલમ000
ત્રાણ્ય ભુવનામાં તામ વિના બ્ાીજો રે, નાથાી આધાર અમારે. વાલમ0 ૧
તામ વિના પાુરૂષ્ાેત્તમ પ્યારા રે, દુઃખસ્ાગ્ાર કોણ તારે. વાલમ0 ૨
વનિાતાના વૃંદનો વાતા સ્ાુંણાવી રે, સ્ાંભળી શ્યામનો સ્ાંભારે. વાલમ0 ૩
મુ્તાનાંદ મળી સ્ાઉ ગ્ાેપાી રે, ગ્ાુણ સ્ાુંણીસ્ાુંણી મના ધારે. વાલમ0 ૪

પાદ - ૧૧
ઉન્મત્ત થઈ અલબ્ોલી, વાલમ વિના ઉન્મત્ત થઈ અલબ્ોલી;
દેહ દશાનો મેલી. વાલમ000
શ્યામ સ્ાુંદરનાું ચિંતાના કરતાં રે, સ્ાઉનાી દશા થઈ છેલી. વાલમ0 ૧
કોઈ થઈ કૃષ્ણ લલિતા ગ્ાતિા ચાલે રે, કોઈ પાડે તારૂનો ઠેલી. વાલમ0 ૨
વંશી વજાડી મં મોહ પામાડ્યાં રે, પાશુ પાક્ષી વનાવેલી. વાલમ0 ૩
મુ્તાનાંદ કોઈ ગ્િારિ કર ધારે રે, કોઈ તાે કરે જળએલી. વાલમ0 ૪

પાદ - ૧૨
વદના દેખાડો વનામાળી, વિરહણીનો વદના દેખાડો વનામાળી;
લાગ્ાી છે તામસ્ાંગ્ા તાળી. વિરહ000
જનામ ધરી તામે જ્ય કર્્ોર્ વ્રજનાે રે, સ્ાહુનો તો રાખ્યાં સ્ાંભાળી. વિરહ0 ૧
કમળા તામકારણ વ્રજ વસ્િાયાં રે, રંગ્ાભિનાી રૂપાળી. વિરહ0 ૨
જમનાનાું જળ નિાર્વષ્ા કરીયું રે, કાઢિયો વશ કરી કાળી. વિરહ0 ૩
અનાંતા વિÎનાથાી વ્રજનો ઉગ્ાયું રે, દુઃખડાં તો નાખ્યાં ટાળી. વિરહ0 ૪
મુ્તાનાંદ કહે રાસ્ા રમાડ્યો રે, પ્રેમશું પાળવટ્ય વાળી. વિરહ0 ૫

પાદ - ૧૩
પ્રેમ જોઈ પ્રગ્ાટ્યા મુરારી, ગ્ાેવાળણિનાે પ્રેમ જોઈ પ્રગ્ાટ્યા મુરારી;
ઉમંગ્ોશું ઉઠી વ્રજનારી. ગ્ાે. 0
કોઈ સ્ાખી ચરણ ગ્ા્રહી સ્ાુખ પામી રે, કોઈ ઉરપાર કર ધારી. ગ્ાે. ૧
કોઈ આલિંગ્ાના કરવા ધાંખે રે, કોઈ તાે ચુંબ્ાના કરે પ્યારી. ગ્ાે. ૨
ભૃકુટી ચઢાવી રહી કોઈ ભામા રે, કોઈ રહી દેહ વિસ્ારિ. ગ્ાે. ૩
મુ્તાનાંદ નાટવરનાી લીલા રે, નિારખિ નિારખિ બ્ાલહારી. ગ્ાે. ૪

પાદ - ૧૪
ગ્ાેપિાકા મધ્ય ગ્િારિધારી, શોભે છે ઘણા ગ્ાેપિાકા મધ્ય ગ્િારિધારી;
ચરણ સ્ોવે છે વ્રજનારી. શો. 0
જેમ તારામાં ચંદ વિરાજે રે, માનિાનાીમાં તોમ મુરારી. શો. ૧
ચરણ ગ્ા્રહીનો ચરણે શિર નામી રે, પાુછિયો પ્ર§ વિચારી. શો. ૨
શા માટે ના ભજો ભજતાંનો રે, શી તાકસ્ાીર અમારી. શો. ૩
મુ્તાનાંદ કહે મર્મવચના સ્ાુંણી રે, કામિનાીનો કહે સ્ાુખકારી. શો. ૪

પાદ - ૧૫
સ્ાુંદરી કહું સ્ાત્ય વાણી; કપાટ તાજી સ્ાુંદરી કહું સ્ાત્ય વાણી;
પ્રેમનાી રીતિા પ્રમાણી. કપાટ0 0
ભજતાંનો જો ભજું નાહિ અબ્ાળા રે, પાતિાતા તારે કેમ પ્રાણી. કપાટ0 ૧
ભ્તા આધીના સ્ાદા વ્રતા મારૂં રે, ગ્ાય છે વેદ વખાણી. કપાટ0 ૨
મુજનો ભજે તોનો હું ના વિસ્ારૂં રે, જના પાેતાના જાણી. કપાટ0 ૩
મુ્તાનાંદ મોહનાનાી વાણી રે, સ્ાુંણતાં સ્ાવેર્ લોભાણી કપાટ0 ૪

પાદ - ૧૬
રાસ્ા રચ્યો વનામાળી, વૃંદાવના રાસ્ા રચ્યો વનામાળી;
પ્રેમેશું પાળવટયવાળી. વૃંદા0 0
કોઈ સ્ાખી તાળ મૃદંગ્ા બ્ાજાવે રે, કોઈ તાે બ્ાજાવે કરતાળી. વૃંદા0 ૧
કરનાં લટકાં કરી કોઈ નાચે રે, કોઈ ફરે ફુદડી રૂપાળી. વૃંદા0 ૨
રાધા રાસ્ામાં રંગ્ા જમાવે રે, મોહનાસ્ાંગ્ા મમાર્ળી. વૃંદા0 ૩
ગ્ાેપાીદીઠ બ્ાન્યા ગ્િારધારી રે, વ્યવહારિક હદ ટાળી. વૃંદા0 ૪
મુ્તાનાંદ મોહનાસ્ાંગ્ા રમતાં રે, ના શકી આપા સ્ાંભાળી. વૃંદા0 ૫

પાદ - ૧7
માનિાનાીનો મહાસ્ાુખ દીધું, કૃપા કરી માનિાનાીનો મહાસ્ાુખ દીધું;
અધર અમૃતાપાના કીધું. કૃપા. 0
કોટિ કંદપાર્નાે દપાર્ હરવાનો રે, ભૂતાળ ભોગ્ાીનાું રૂપા લીધું. કૃપા. ૧
સ્ાફળ મનાેરથા કર્્ાર્ શ્યામળિએ રે, કામિનાીનાું કારજ સ્ાીધું. કૃપા. ૨
જાવળિયું જોબ્ાના હરિ સ્ારૂં રે, પ્રેમે પાતાળિએ પાીધું. કૃપા. ૩
મુ્તાનાંદ વદના વિધુ જોઈનો રે, શ્યામ થાયા સ્ાુખસ્િંાધુ. કૃપા. ૪

પાદ - ૧8
થાકિતા થાયાં સ્ાવર્ નારી, મોહનાસ્ાંગ્ા થાકિતા થાયાં સ્ાવર્ નારી;
કેશ દુકૂળ પાડ્યાં ભારી. મોહના0 0
રસ્િાયો રણસ્ાંગ્ા્રામ ના છોડે રે, બ્ા્રહ્મચયર્ વ્રતાધારી. મોહના0 ૧
માનિાનાીના મુખ થાકી શ્રમજળ લુંછેરે, રસ્િાયો રાસ્ાવિહારી. મોહના0 ૨
જુવતિા સ્ાહિતા જઈ જમુનામાં રે, શ્રમ નિાવાયોર્ સ્ાુખકારી. મોહના0 ૩
મુ્તાનાંદ કરી જમુનામાં રે, જળ¢ીડા મુરારી. મોહના0 ૪

પાદ - ૧9
શું કર્્ું વિêલ વનામાળી, કહો મુનિા શું કર્્ું વિêલ વનામાળી;
ધર્મસ્ોતાુ કેમ ટાળી. કહો0 0
પારદારા પ્રસ્ાંગ્ા જગ્ાતામાં રે, સ્ાહુ નિંાદે ગ્ાુણશાળી. કહો0 ૧
સ્ાંશય છેદ કરો ગ્ાુરૂ મારો રે, અનાુપામ ઉત્તર વાળી. કહો0 ૨
સ્ામથાર્ શુદ્ધ કરે કોણ તામ વિના રે, અંતારના મળ ગ્ાળી. કહો0 ૩
મુ્તાનાંદ પારીûિાતો પાુછ્યું રે, નાર નાટ્યકનો ભાળી. કહો0 ૪

પાદ - ૨0
ગ્ાેવિંદનાી ગ્ાતિા ન્યારી, સ્ાુણો નાૃપા ગ્ાેવિંદનાી ગ્ાતિા ન્યારી;
ભોગ્ાી થાયા બ્ા્રહ્મચારી. સ્ાુંણો0 0
જેમ પ્રતિાબ્િંાબ્ાશું બ્ાળક ખેલે રે, તોમ ગ્ાેપાીશું ગ્િારધારી. સ્ાુંણો0 ૧
જેમ અકગ્ના શુભ પ્રજાળે રે, તોમ વ્રજરાજ વિહારી. સ્ાુંણો0 ૨
દેખાદેખી કરે કોઈ પ્રાણી રે, નારકે પાડે નારનારી. સ્ાુંણો0 ૩
મુ્તાનાંદ શુકે સ્ામઝાવ્યા રે, ભેદ સ્ાકળ સ્ાુખકારી. સ્ાુંણો0 ૪

પાદ - ૨૧
પ્રમદા સ્ાુધાનાી પાયર્ પાીધી, રસ્િાલે વાલે પ્રમદા સ્ાુધાનાી પોરય પાીધી;
કમળા સ્ામાના સ્ાવર્ કીધી. રસ્િાલે0 0
માના હયું મદવંતાી કેરૂં રે, વનિાતાનો વશ કરી લીધી. રસ્િાલે0 ૧
જે સ્ાુખનો ભવબ્ા્રહ્માદિક ઈચ્છે રે, સ્ાુંદરી તો સ્ાુખ લઈ સ્ાીધી. રસ્િાલે0 ૨
રસ્ાીક જનો જે કહી સ્ાુખસ્ાીમા રે, દર્યાળે ગ્ાેપાંગ્ાનાનો દીધી. રસ્િાલે0 ૩
મુ્તાનાંદ મોહનાસ્ાંગ્ા પ્રીતો રે, મળી છે ગ્ાેપાીનો મહાનિાધી. રસ્િાલે0 ૪

પાદ - ૨૨
રાસ્ા કરી કહે વનામાળી, રમાડી રાસ્ા કરી કહે વનામાળી;
જાઓ ઘર નારી મમાર્ળી. રમાડી0 0
શરદનિાશા મુજ સ્ાંગ્ા રંગ્ા રમિયાં રે, બ્ાેલ દીધા'તા વ્રજવાળી. રમાડી0 ૧
કામિનાીનો કü થાયું અંતારમાં રે, લાગ્ાી ત્રિાકમસ્ાંગ્ા તાળી. રમાડી0 ૨
જામ અધર્ રજનાી રહી વનિાતા રે, વચના સ્ાંભાળો હઠ ટાળી. રમાડી0 ૩
મુ્તાનાંદ વચના ગ્ા્રહી વનિાતા રે, દુઃખ પામી ઘર ભાળી. રમાડી0 ૪

પાદ - ૨૩
રાસ્ા સ્ાુંણે જે નારનારી, રસ્િાલાજીનાે રાસ્ા સ્ાુંણે જે નારનારી;
તોનો રીઝે ગ્િારધારી. રસ્િાલા0 0
પાૂરણ બ્ા્રહ્મનાી લીલા પ્રીતો રે, ગ્ાય તો થાય બ્ા્રહ્મચારી. રસ્િાલા0 ૧
પાતિાતા જનાનો દેવા પારમ પાદ રે, કીધું ચરિત્રા સ્ાુખકારી. રસ્િાલા0 ૨
વૃંદાવના વિલસ્યા જે વા'લો રે, અકળ સ્વરૂપા અવતારી. રસ્િાલા0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે મહા દુઃખ વામે રે, પામે તો પ્રગ્ાટ મુરારી. રસ્િાલા0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
મનામોહના મંદિર આવો રે, વાટડી જોô છું વનામાળી;
મનો હેતા કરી બ્ાલવો રે, તામ સ્ાથો લાગ્ાી તાળી. ૧
મં તાે તામ અથોર્ તાના કરિયું રે, વાટ0 મનો બ્ાીજું સ્ાવર્ વિસ્ારિયુંરે. તામ0 ૨
મનો વિરહનાી જવાળા ભારી રે, વાટ0 રહું કેમ કરી નાટવર ન્યારીરે. તામ0 ૩
મારી અરજી અંતાર ધારો રે, વાટ0 સ્ાુંદરવર કારજ સ્ારો રે. તામ0 ૪
કહે મુ્તાનાંદ સ્ાુખ આપાે રે, વાટ0 દશર્ના દઈ સ્ાંકટ કાપાે રે. તામ0 ૫

પાદ - ૨
મારૂં તાના મળવાનો તાલપો રે, શ્યામળિયાજી સ્ાુખ આપાે;
મના વિરહનાું મારૂં કલપો રે, પાેતાનાી કરી સ્થાપાે. ૧
તાનાડાનાે તાપા બ્ાુઝાવિ રે, શ્યામ0 અલબ્ોલા મંદિર આવિ રે. પાે.0 ૨
ગ્ાુણસ્ાગ્ાર ગ્ાુણ સ્ાંભારી રે, શ્યામ0 મારા અવગ્ાુણ ઉરથાી ટાળી રે. પાે.0 ૩
તામે કરૂણાસ્ાગ્ાર કા'વો રે, શ્યામ0 લટકાળા શું લલચાવો રે. પાે.0 ૪
મનો છેટે રહી કાં મારો રે, શ્યામ0 રસ્ાબ્ાસ્ા થઈ કારજ સ્ારો રે. પાે.0 ૫
કહે મુ્તાનાંદ મુરારી રે, શ્યામ0 અબ્ાળાનો આશ તામારી રે. પાે.0 ૬

PDF pagીજ: ંૈll ૩૧૫

પાદ - ૩
રંગ્ાના ભિના રંગ્ાના રસ્િાયા રે, ગ્િારધારી ગ્ાેકુળ આવો;
તામે કુબ્ાજ્યા સ્ાંગ્ા કેમ વસ્િાયા રે, અમ સ્ાથો બ્ાંધી દાવો. ૧
તાલપો છે અબ્ાલા નારી રે, ગ્િાર0 તામે કીધી કુબ્ાજ્યા પ્યારી રે. અ0 ૨
મનાડાનાી આંટી ટાળી રે, ગ્િાર0 મનામાનાી કુબ્ાજ્યા કાળી રે. અ0 ૩
તામે કુબ્ાજ્યાના વર કા'વો રે, ગ્િાર0 શું જગ્ામાં હાસ્ા કરાવો રે. અ0 ૪
કહે મુ્તાનાંદ ગ્ાુમાનાી રે, ગ્િાર0 આવડા કેમ થાયા નિામાર્નાી રે. અ0 ૫

પાદ - ૪
વેરણ્યનો સ્ાંગ્ો વસ્િાયો રે, એ દુઃખ કેમ કરી સ્ાહેવાશે;
કપાટી કુબ્ાજ્યાનાે રસ્િાયો રે, તાલપાતાં જીવડો જાશે. ૧
દાઝયા પાર લુંણ લગ્ાવે રે, એ દુઃખ0 કુડા સ્ાંદેશા કા'વે રે. તાલ0 ૨
કુબ્ાજ્યાનાી કરે વડઈરે, એ દુઃખ0 મહાદુઃખ છે હૈડા મઈ રે. તાલ0 ૩
કપાટિશું પાડીયું પાનાું રે, એ દુઃખ0 વિરહનાું દુઃખ રહે કેમ છાનાું રે.તાલ0 ૪
મુ્તાનાંદ મોહના વોણું રે, એ દુઃખ જીવ્યાં તો જનામ વગ્ાેણું રે. તાલ0 ૫

પાદ - ૫
તામ સ્ાથો પ્રીતિા બ્ાંધાણી રે, નાટવર ન્યારી કેમ રહું;
હવે ના ગ્ામે કેનાી વાણી રે, નાટવર ન્યારી કેમ રહું. ૧
મનો વિરહનો બ્ાણે મારી રે, નાટ0 ખટકે ઉરમાં ભારી રે. નાટ0 ૨
દશર્ના વિના દુઃખ નાવ ભાગ્ો રે, નાટ0 મનો વિષ્ા જેવું સ્ાô લાગ્ો રે. નાટ0 ૩
મોરલીમાં કામણ કીધું રે, નાટ0 મારૂં ચિત્ત ચોરીનો લીધું રે. નાટ0 ૪
કહે મુ્તાનાંદ મુરારી રે, નાટ0 તામ વિના પાળ મહાદુઃખ કારી રે. નાટ0 ૫

પાદ - ૬
સ્ાુંદર વર સ્ાુંણજ્યો કાનો રે, તામનો મળવા તાલપાું છું;
મના મોહ્યું ભીનો વાનો રે, તામનો મળવા તાલપાું છું. ૧
વાંસ્ાળીએ વ્યાકુળ કીધી રે, તામનો0 મનો પાેતાનાી કરી લીધી રે. તામનો0 ૨
વ્રે'વંતાી વિકળ ફરૂં છું રે, તામનો0 અંતારમાં ઝુરી મરૂં છું રે. તામનો0 ૩
દિનામાં ભોજના નાવ ભાવે રે, તામનો0 રજનાીમાં નિાદ્રા ના આવેરે. તામનો0 ૪
કહે મુ્તાનાંદ મુરારી રે, તામનો0 સ્ાુંણો અરજી નાથા અમારી રે. તામનો0 ૫

પાદ - 7
મોહનાવર ્યારે મળશો રે, કરૂણાસ્ાગ્ાર મહેર કરી;
વિરહનાું દુઃખ ્યારે દળશો રે, કરૂણાસ્ાગ્ાર મહેર કરી. ૧
મનો હેતા કરીનો હેરો રે, કરૂણા0 નાવ કીજે નાટવર વેરો રે. કરૂણા0 ૨
મારી અરજી અંતાર ધારો રે, કરૂણા0 મનો દુઃખસ્ાગ્ારથાી તારો રે. કરૂણા0 ૩
એકાંતો મંદિર આવો રે, કરૂણા0 મારા તાનાના તાપા બ્ાુઝાવો રે. કરૂણા0 ૪
કહે મુ્તાનાંદ મના માન્યું રે, કરૂણા0 આલિંગ્ાના કીજે છાનાું રે. કરૂણા0 ૫

પાદ - 8
રસ્િાયાજી રસ્ાનાી રીતો રે, અલબ્ોલા મંદિર આવો;
હું તાે મોહી તામારે ગ્ાીતો રે, અલબ્ોલા મંદિર આવો. ૧
મં તાે ફુલડે સ્ોજ સ્ામારી રે, અલ0 તામસ્ાંગ્ા રમવા રે' ભારી રે. અ0 ૨
મારૂં તો સ્ાવર્ તામારૂં રે, અલ0 હું સ્ાવર્સ્વ તામ પાર વારૂં રે. અ0 ૩
મારે તામ વિના પાળ જુગ્ા જેવી રે, અલ0 મારે લોકલાજ વિષ્ા તોવી રે. અ0 ૪
કહે મુ્તાનાંદ દુઃખ હરવા રે, અલ0 મનો કમળા જેવી કરવા રે. અ0 ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ -૧
રે પ્રાણજીવના પ્રિતામ પ્યારા, રહો કેમ નાટવરજી ન્યારા; રે પ્રાણ0
રે મોરલિનો નાદે મના હરિયું, નોણામાં કામણીયું કરીયું;
ભુલી હું તાે પિાયર સ્ાસ્ારીયું. રે પ્રાણ0 ૧
રે સ્ાુંદર મૂરતિા મનામાનાી, દેખી હું તાે થઈ છું દિવાનાી;
છપાડી વાતા ના રહે છાનાી. રે પ્રાણ0 ૨
રે તામસ્ાંગ્ા મના માન્યું વા'લા, બ્ાેલો છો કેમ થઈનો કાલા;
કરો મનાગ્ામતાું નાંદલાલા. રે પ્રાણ0 ૩
રે જનામોજનામનાી હું તામારી, વાલમજી મા દેજ્યો વિસ્ારી;
છબ્ાી પાર મુ્તાનાંદ વારી. રે પ્રાણ0 ૪

પાદ - ૨
રે ઠરવાનાું ઠામ તામે મારૂં, બ્ાીજું સ્ાવેર્ માયાનાું લારૂં; રે ઠર0
રે સ્ાગ્ાપાણ તામ સ્ાથો સ્ાચું, ના થાએ કોઈ કાળે કાચું;
હવે નાહિ બ્ાીજે રંગ્ો રાચું. રે ઠર0 ૧
રે લજ્જા મં લોકતાણી મેલી, આનાંદે થઈ છું અલબ્ોલી;
બ્ાંધી મં તાે તામ સ્ાથો બ્ોલી. રે ઠર0 ૨
રે તામ સ્ાંગ્ા રંગ્ા લાગ્યો ભારી, જુઠું સ્ાુખ જાણ્યું મં સ્ાંસ્ારી;
સ્ાચે સ્ાુખે રાચી ગ્િારધારી. રે ઠર0 ૩
રે તાલપો છે મના વરતિા મારી, રે તામ સ્ાંગ્ા રમવા મુરારી;
કરો મુ્તાનાંદના વા'લા પ્યારી. રે ઠર0 ૪

પાદ - ૩
રે રસ્િાક શિરોમણી બ્ાહુરંગ્ાી, તામે મારા સ્ાચેરા સ્ાંગ્ાી; રે રસ્િાક0
રે તામ સ્ાંગ્ા પ્રીતાડલી જોડી, તોડો તિાહાં આવું નિાત્ય દોડી;
લજ્જા મં તાે લોકતાણી છોડી. રે રસ્િાક0 ૧
રે હૈડાનાે હાર કરી રાખું, વારી તાના ધના તામ પાર નાંખું;
પ્રેમે કરી પાૂરણ રસ્ા ચાખું. રે રસ્િાક0 ૨
રે તાના મં તાે તામ અથોર્ કરિયું, બ્ાીજું મનો સ્ાવેર્ વિસ્ારિયું;
હવે મારૂં મના તામસ્ાંગ્ા ઠરિયું. રે રસ્િાક0 ૩
રે રસ્િાયા હું રાજતાણી કા'વી, પ્રીતિા તામ સ્ાથો કરી ફાવી;
થઈ છું મુ્તાનાંદના વા'લા આવી. રે રસ્િાક0 ૪

પાદ - ૪
રે છેલ છબ્ાીલા છોગ્ાળા, મનો વશ કીધી કા'નાડ કાળા. રે છે0
રે મોરલીમાં મંત્રા ભણી ભારી, વજાડી છે બ્ોહદ ગ્િારધારી;
તોણે હરી લીધી શુદ્ધ મારી. રે છે0 ૧
રે તામ વિના બ્ાીજું નાથાી ગ્ામતાું, રહે છે મના તામ સ્ાથો રમતાું;
મળ્યા વિના દુઃખડું નાથાી શમતાું. રે છે0 ૨
રે ઉરમાં છે આશ ઘણી અમનો, જાળવિયું છે જોબ્ાના ખાઈ સ્ામનો;
હવે ઘણું શું કહીએ તામનો. રે છે0 ૩
રે રસ્િાયાજી રસ્ારીતિા કીજે, અધર અમૃતા પાૂણર્ પાીજે;
પ્યારા મુ્તાનાંદના લાવો લીજે. રે છે0 ૪

પાદ - ૫
રે શ્યામ તામે સ્ાચું નાણું, બ્ાીજું સ્ાવેર્ દુઃખદાયક જાણું; રે શ્યામ0
રે તામ વિના સ્ાુખ સ્ાંપાતા કા'વે, તો તાે સ્ાવેર્ મહાદુઃખ ઉપાજાવે,
અંતો એમાં કામ કોઈ ના'વે. રે શ્યામ0 ૧
રે મૂરખ લોક મરે ભટકી, જૂઠા સ્ાંગ્ા હારે છે શિર પાટકી;
એથાી મારી મનાવૃતિા હટકી. રે શ્યામ0 ૨
રે અખંડ અલૌકિક સ્ાુખ તારૂં, જોઈ જોઈ મના મોહ્યું મારૂં;
ધરા ધના તામ ઉપાર વારૂં. રે શ્યામ0 ૩
રે બ્ા્રહ્માથાી કીટ લગ્ાી જોયું, જુઠું સ્ાુખ જાણીનો વગ્ાેયું;
મુ્તાનાંદ મના તામ સ્ાંગ્ા મોહ્યું. રે શ્યામ0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
મારો મતા કહું તો સ્ાંભળો વ્રજવાસ્િાજી, તાજો સ્ાધનાનાે ઉર આમળો. વ્રજ0 ૧
ગ્ાુરુ સ્ાંતા તો હરિનાું ભજના કરે, વ્રજ0 જે પ્રગ્ાટ રૂપા હરિ વિચરે. વ્રજ0 ૨
ચૈતાન્ય સ્ામરસ્ા નાહિ ભેદ ઘણા, વ્રજ0 પારમેશ્વર ઈશ્વર જીવતાણા. વ્રજ0 ૩
અન્ય જીવ નો સ્ાંતામાં ભેદ ઘણો, વ્રજ0 જેમ ગ્ાંગ્ાેદક મદિરાતાણો. વ્રજ0 ૪
મં લીલા સ્ાુંદર પ્રગ્ાટ કરી, વ્રજ0 તોનો ગ્ાવી અતિા આનાંદભરી. વ્રજ0 ૫
અંતાકાળે આવું દાસ્ા કનો, વ્રજ0 રથા અશ્વ વિમાના વાસ્ાંતાતાનો વ્રજ0 ૬
તો લીલા પાૂરણ પ્રીતાશું, વ્રજ0 કે'વી સ્ાંભળવી રસ્ા રીતાશું. વ્રજ0 7
જો રહેશો દાસ્ાના દાસ્ા થઈ, વ્રજ0 સ્ાુખ માનાીશ ભક્તા કરીશ સ્ાઈ. વ્રજ0 8
મારા લોક નો મૂર્તા માહેરી, વ્રજ0 છે પારમ સ્ાત્ય ગ્ાુણબ્ાહેરી વ્રજ0 9
એનો અસ્ાત્ય કહી જે જાણે છે, વ્રજ0 તોનો જમ ôધે શિર તાણે છે. વ્રજ0 ૧0
મારૂં ધાયું અસ્ાત્ય સ્ાત્ય થાય છે, વ્રજ0 સ્ામથાર્ કરી ગ્ાુણડા ગ્ાવાય છે. વ્રજ0 ૧૧
મારી áüિએજગ્ાતા ઉપાજે શમ, વ્રજ0 થઈ રૂપા અનોક માયા રમે. વ્રજ0 ૧૨
હું સ્ાદા રહું સ્ાતાસ્ાંગ્ામાં, વ્રજ0 હું રાચું તોહના રંગ્ામાં. વ્રજ0 ૧૩
સ્ાતસ્ાંગ્ા તાજી જે જાય છે, વ્રજ0 તો જમના કિંકર થાય છે. વ્રજ0 ૧૪
હું રહું બ્ા્રહ્માંડમાં રૂપા ધરી, વ્રજ0 નાૃપા જોગ્ાી વિપ્રનો અનાુસ્ારી. વ્રજ0 ૧૫
એવો મારો મતા જે જાણશે, વ્રજ0 મુ્તાનાંદ મહાસ્ાુખ માણશે. વ્રજ0 ૧૬
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
મારૂં શ્યામળા સ્ાંગ્ાથો મના મોહ્યું રે, મં તાે જુઠું જગ્ા સ્ાગ્ાપાણ ખોયું રે. ૧
મનો કા'નાજી કોડિલે દર્યા કીધી રે, મનો પાેતાનાી કરી લીધી રે. ૨
મારૂં ઉદર્ય થાયું ભાગ્ય સ્ાુખકારી રે, વર વરિયા મં કુંજવિહારી રે. ૩
મારે નાટવર સ્ાંગ્ા થાયો નોડો રે, ભવપાર થાયો છે મારો બ્ોડો રે. ૪
હું તાે અખંડ એવાતાના પામી રે, મળ્યા મુ્તાનાંદના સ્વામી રે. ૫

પાદ - ૨
મારે પ્રભુજી સ્ાંગ્ાથો લાગ્ાી પ્રીતિા રે, એ છે અતિા ઉત્તમ રસ્ા રીતિા રે. ૧
મનો રસ્િાકનાી રીતાડી જણાણી રે, જેમ હંસ્ા દૂધ પાીવે તાજી પાણી રે. ૨
એવી રીતો હું રસ્િાલા સ્ાંગ્ો રાચી રે, પ્રીતિા પાતાળા સ્ાંગ્ાથો કરી સ્ાચી રે. ૩
જુઠું જગ્ાતાનાું સ્ાગ્ાપાણ ટાળી રે, વર વરિયા મોહના વનામાળી રે. ૪
હું તાે પ્રેમે અખંડ સ્ાુખ પામી રે, મળ્યા મુ્તાનાંદના સ્વામી રે. ૫

પાદ - ૩
મનો રસ્િાયો મોહના ઘણું પ્યારા રે, એક નિામિષ્ા ના મેલું ન્યારા રે. ૧
મં તાે લોકડાંનાી લજ્જા ટાળી રે, મનો લાગ્ાી છે ત્રિાકમસ્ાંગ્ા તાળી રે. ૨
એનાી આંખડી અધિક અણીયાળી રે, જોતાં મનામાં વશ્યા વનામાળી રે. ૩
મારે બ્ોલડી બ્ાંધાણી હરિ સ્ાંગ્ો રે, હું તાે રિઝી રહી રસ્િાયાનો રંગ્ો રે. ૪
કરી કરૂણા ગ્ા્રહી છે મનો હાથો રે, વા'લે મુ્તાનાંદનો નાથો રે. ૫

પાદ - ૪
મં તાે સ્ાગ્ાપાણ કીધું હરિ સ્ાંગ્ો રે, અતિા આનાંદ વાધ્યો છે મારે અંગ્ો રે. ૧
મારા પાુણ્યનાે પાર ના આવેરે, મનો રસ્િાયોજી હસ્િાનો બ્ાેલાવે રે. ૨
મારો જનામ સ્ાફળ કર્્ોર્ વા'લે રે, આપ્યો અખંડ સ્ાુહાગ્ા નાંદલાલે રે. ૩
મનો રસ્િાયાનાે રંગ્ા ચડ્યો ભારી રે, હું તાે થઈ રહી જગ્ાથાી ન્યારી રે. ૪
હું તાે અતિાશય આનાંદ પામી રે, મળ્યા મુ્તાનાંદના સ્વામી રે. ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
યમુનાં તાટ ગ્ાેકુળ ગ્ામ રે, એ છે પાૂણાર્નાંદનાું ધામ રે. ૧
તાહાં ગ્િારિધર ગ્ાેપાીયોનો સ્ાંગ્ો રે, કરે ખેલ રમે બ્ાહુ રંગ્ો રે. ૨
્યારેક અનાુભવ વાતાર્ ઉચ્ચારે રે, સ્ાુંણી ગ્ાેપાી ગ્ાેપાળ મના ધારે રે. ૩
દેહ દેહીનાું રૂપા દશાર્વે રે, તોમાં સ્ાત્ય સ્વરૂપા સ્ામઝાવે રે. ૪
્યારેક વનામાં જઈનો વનામાળી રે, ગ્ાય ગ્િારિધર દઈ કરતાળી રે. ૫
્યારેક લઈ કર દડુલો દર્યાળ રે, છોડે સ્ાખાનો ચુકે જો તાલ રે. ૬
્યારેક શિર પાર ચરણ લગ્ાડે રે, ્યારેક કર ગ્ા્રહી કાનાજી જગ્ાડે રે. 7
કોઈ ધ્યાના ધરી રહે જો ગ્ાેવાળ રે, હસ્ો દડુલો દઈનો દર્યાળ રે. 8
બ્ો દડુલા વિરાજે જેનો હાથો રે, એ છે અખિલ ભુવનાના નાથા રે. 9
એવી લીલા કરંતાે લટકાળો રે, જુવે મુ્તાનાંદ મમાર્ળો રે. ૧0

પાદ - ૨
વા'લો ગ્ાેકુળિયામાં ગ્િારિધારી રે, કરે લીલા લાગ્ો છે અતિા પ્યારી રે. ૧
એક સ્ામે આનાંદી રમે રંગ્ો રે, સ્ાવેર્ સ્ાખા નાચે તોનો સ્ાંગ્ો રે. ૨
તાહાં ગ્ાજવીજ વૃüિ મંડાણી રે, લાગ્યાં પાડવા ગ્ાગ્ાનાથાી પાણી રે. ૩
વાલો ગ્ાજીર્યા ગ્ાેખમાં આવી રે, કરી આજ્ઞા સ્ાઉનો ભાવી રે. ૪
તોવે સ્ામે સ્ાુંદર વર શોભે રે, જોઈ કોટિક કામ મના લોભે રે. ૫
નિાત્ય સ્ાંધ્યા સ્ામે આરતાી થાય રે, તોનાી શોભા વણર્વી ના જાય રે. ૬
ચડે પાુષ્પાના હાર અપાર રે, બ્ાેલે હરિજના જયજયકાર રે. 7
ચડે ચંદના તાુલસ્ાીના હાર રે, માથો ભ્રમર કરે ગ્ાુંજાર રે. 8
તાહાં વાજીંત્રા વાજે અપાર રે, તાલ મૃદંગ્ા સ્ારોદા સ્ાતાર રે. 9
વીણા ઘુઘરૂં નો કરતાળ વાજે રે, મુ્તાનાંદ કહે મોહના વિરાજે રે. ૧0

પાદ - ૩
એક સ્ામે વાલો રંગ્ાભર રમે રે, જોઈ વ્રજવાસ્િાનો ઘણું ગ્ામે રે. ૧
નાચે નાથા નો વજાડે કર તાળી રે, ફરે ફુદડી રસ્િાયો રૂપાળી રે. ૨
ચડે ચરણે ચંદના શુભ હાર રે, ધન્ય ધન્ય નિાત્ય નાવલા વિહાર રે. ૩
શોભે ઊધ્વર્રેખા અતિા પ્યારી રે, જાô નિારખી બ્ાલહારી રે. ૪
નાખપાંગ્ાતિા નિારખિ મના લોભે રે, સ્ાદી ગ્ાુડકી પો'રીનો ઘણા શોભે રે. ૫
કટિ કસ્ાુંબ્ાલ ફેટે કરી કસ્િા રે, જેણે જોયા તોનો મના રહ્યા વસ્િા રે. ૬
શિર લાલ સ્ાેરંગ્ાી ફંટો રાજે રે, પાીળા પાુષ્પાના તાેરા છાજે રે. 7
કાજુ કેવડા તો કુંકુમે રંગ્ાી રે, ધરી છોગ્ાલાં નો નાચે નાવરંગ્ાી રે. 8
ઉર અનાુપામ હાર સ્ાર લે'કે રે, ચુવા ચંદના અંતાર અગ્ા બ્ો'કે રે. 9
એવા અંગ્ાેઅંગ્ા શોભાધામ રે, ગ્ાય મુ્તાનાંદ ગ્ાુણગ્ા્રામ રે. ૧0

પાદ - ૪
એક સ્ામે સ્ાુંદર વર સ્ાંગ્ો રે, ગ્ાય નાચે ગ્ાેવાળ બ્ાહુ રંગ્ો રે. ૧
એમ કરતાં અધર્ નિાશી થઈ રે, એક ગ્ાેવાળે ઉમંગ્ાી વાતા કઈ રે. ૨
પ્રભુ ભેટ્યાનાે છે ઘણો ભાવ રે, આજ આવ્યો છે અમારે ભલો દાવ રે. ૩
કરી પ્રીતા કહે દેવ મુરારિ રે, તામે અનાુપામ વાતાર્ ઉચ્ચારિ રે. ૪
આવો એક એક મળો કરી પ્રીતા રે, એ છે ઉત્તમ રસ્ાનાી રીતા રે. ૫
વા'લે ઉર ધરી આલિંગ્ાના કીધું રે, વા'લે વાલ્Gાપા વધારી સ્ાુખ દીધું રે. ૬
ભેટ્યા ભાવ કરી દીનાદર્યાળ રે, કર્્ાર્ કૃતારથા ગ્ાેવિંદ ગ્ાેપાળ રે. 7
તો ટાંણે જે ના આવી શ્યા કો'ક રે, ઘસ્ાી હાથાનો ઘણો કર્્ોર્ શોક રે. 8
કરે લીલા કોડિલો સ્ાુખ દેવા રે, સ્ાુખ આપો તો ચિત્ત હરી લેવા રે. 9
રૂડા રસ્િાક જનાનાી રીતો રે, પિાએ મુકતાનાંદ રસ્ા પ્રીતો રે. ૧0
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
હો નાવરંગ્ાી ગ્વાલનાી ગ્ાેરી, તાજી માના તાું આવ્યનાી ઓ'રી; હો
મારૂં દાણ ચોરી કેમ ચાલી, થઈ છું જોબ્ાના મદ મતાવાલી;
ખંચી લૈશ મહી કર ઝાલી. હો. ૧
તારો મદ હમણાં ગ્ાળિ જાશે, નાેંખી વાતા નાવઈનાી થાશે;
તારૂં મહીડું તો વનામાં વેરાશે. હો. ૨
મુ્તાનાંદનાે નાથા કે' પ્યારી, આપાી દાણ જાઓ સ્ાઉ કુમારી;
એમાં રહેશે લાજ તામારી. હો. ૩

પાદ - ૨
હો નાંદનાંદના નાટવર દાણી, આવી બ્ાેલો માં વરવિ વાણી; હો.
નાવાં ફેલ કરો છો મુરારી, રોકી રાખો છો નિાત્ય પારનારી;
એમાં જાશે લાજ તામારી. હો. ૧
નાવી દાણનાી રીતા ના કીજે, પ્રેમે પાએ તો ગ્ાેરસ્ા પાીજે;
કેદી દાણનાું નામ ના લીજે. હો. ૨
મુ્તાનાંદના નાથા છો નાના, ઠાલું જોર જણાવો છો શું કાના;
ખો'શો ભ્રમ રહેજ્યો હવે છાના. હો.૩

પાદ - ૩
હો ગ્ાુજરડી ગ્ાુમાના જે તારૂં, તોનો આ ઘડીએ હું ઉતારૂં. હો.
તારે ધના જોબ્ાના બ્ાળ ભારી, નાથાી બ્ાેલતાી વેણ વિચારી;
એમાં થાશે ફજેતાી તારી. હો. ૧
મારૂં મનાડું તૌએ રાજી થાશે, મહીડું ખંચી ગ્ાેવાળિયા ખાશે;
તારૂં માના તૌએ ગ્ાળિ જાશે. હો. ૨
મુ્તાનાંદનાે નાથા કે' તારી, મારે માનાશું વેર છે ભારી;
નાથાી જાણતાી રીતા અમારી. હો. ૩

પાદ - ૪
હો મનામોહના કુંજવિહારી, હું છô અબ્ાળા દાસ્ાી તામારી. હો.
મારે તામથાી નાથાી કોઈ પ્યારૂં, વા'લા મારૂં તો સ્ાવર્ તામારૂ
હું તાે સ્ારવસ્ા તામ પાર વારૂં. હો. ૧
પ્રેમે શ્યામ સ્ાુંદર વર પાીજે, કે'વાનાું હોય તો કે'જે;
મનો પાેતાનાી કરી લીજે. હો. ૨
સ્ાુંણી વિનાતાીનાં વેણ મુરારી, રિઝયા રસ્િાકરાય સ્ાુખકારી;
જાય મુ્તાનાંદ બ્ાલહારી. હો. ૩
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
સ્ાહજાનાંદસ્વામી સ્ાુજાણ રે, îારકાનાથા જાવા, કર્્ું પ્રેમસ્ાહિતા પારિયાણ રે. îા. ૧
નિાજસ્ાંબ્ાંધી અવધપાુર વાસ્િા રે, îા0 તોશું બ્ાેલિયા પ્રેમ પ્રકાશી રે. îા. ૨
નિાજ ભાઈ ભત્રિાજા જેહ રે, îા0 સ્વામી ત્યાર કર્્ાર્ છે તોહ રે. îા. ૩
મુ્યા સ્ાકચ્ચદાનાંદ મુનિા સ્ાંગ્ા રે, îા0 વધ્યો સ્ાહુનો અતિાઉમંગ્ા રે. îા. ૪
ચાલ્યા ચાંપો કરી îિજ સ્ાેય રે, îા0 વાટે વિલંબ્ા કરે નાહિ કોય રે. îા. ૫
ગ્ાયા ગ્ાેમતાીમાં પ્રેમ કરી ધાયા રે. îા0 કર આપાીનો ગ્ાેમતાી નાહ્યા રે. îા. ૬
થઈ સ્ાકચ્ચદાનાંદનો સ્ામાધિ રે, îા0 રહ્યા ઉનામનાી આસ્ાના સ્ાધી રે. îા. 7
îિજે અતિાશે જગ્ાડિ જોયા ત્યારે રે, îા0 નાવ જાગ્યા મુકીનો ગ્ાયા તારે રે. îા. 8
ખમી શ્યા ના વિરહનાે તાપા રે, îા0 લીધી આરંભડે જઈ છાપા રે. îા. 9
કર આપાીનો દશર્ના દીધા રે, îા0 કહે મુ્તાનાંદ કાજ સ્ાીધા રે. îા. ૧0

પાદ - ૨
મુનિા જાગ્યા સ્ામાધિમાંથાી સ્ાેય રે, રણછોડરાય જોવા;
સ્ાંગ્ો વિપ્ર ના દીઠા કોય રે. રણ0 ૧
ગ્ાયા ગ્ાેમતાીમાં કરવા સ્નાનારે, રણ. સ્ાહ્યું ગ્ાુગ્ાળીનાું અતિા અપામાનારે. ર. ૨
તોણે ગ્ાેમતાી ના'વા ના દીધા જ્યારેરે, રણ. મુનિા ત્રાણ ઉપાવાસ્ા કર્્ાર્ ત્યારેરે. ૨. ૩
મુનિા નાહ્યા વિના કરી સ્ાંતાપારે, રણ. ગ્ાયા ચાંપો શું લેવા છાપારે રે. ૨. ૪
આવ્યા આરંભડે તાતાકાળરે, રણ. જોયો લાંઘણચોરો વિકરાળરે. ૨. ૫
મુનિા દીના થઈ માગ્ાી છાપારે, રણ. મનો છાપા દઈ ટાળો સ્ાંતાપારે. ૨. ૬
તોણે દામ વિના છાપા ના દીધીરે, રણ. મુનિા ત્રાણ લાંઘણ ત્યાં કીધીરે. ૨. 7
ગ્ાયા છાપા વિના શંખોદ્ધારરે, રણ. પાહોચ્યા રણછોડરાયનો îારરે. ર. 8
સ્ાહ્યું પાેળિયાનાું અતિા અપામાનારે, રણ. મુનિા ભજે અખંડ ભગ્ાવાનારે. ૨. 9
કીધા ત્યાં પાણ પાંચ ઉપાવાસ્ારે, રણ. કહે મુ્તાનાંદ અતિા પ્યારારે. ૨.૧0

પાદ -૩
જોઈ સ્ાકચ્ચદાનાંદનાી પ્રીતારે, રણછોડરાય રિઝયા;
જોઈ સ્ાવર્ અલૌકિક રીતારે. રણ ૧
રહ્યો જામનિાનાે પાે'ર ચોથાે જ્યારેરે, ર. દીધું અંતારમાં દશર્ના ત્યારેરે. ૨. ૨
જેવું અંતારમાં દશર્ના દીધુંરે, રણ. તોવું બ્ા'ર પ્રગ્ાટ રૂપા કીધુંરે. ૨. ૩
મુનિા નોણ ઉઘાડી જ્યારે જોયુંરે, રણ. જોઈ પ્રગ્ાટ સ્વરૂપા મના મોહ્યુંરે. ૨. ૪
વા'લે હસ્ાીનો મુ્યા છે માથો હાથારે, રણ. પ્રેમે બ્ાેલ્યા અખિલ જગ્ાનાથારે. ૨. ૫
મુનિા માંગ્ાે તો વરદાના આપાુરે, રણ. તારાં સ્ાવેર્ સ્ાંકટ કાપાુરે. ૨. ૬
મુનિા સ્ાકચ્ચદાનાંદ સ્ામય જાણીરે, રણ. બ્ાેલ્યા બ્ોઉ કર જોડી વાણીરે. ૨. 7
પ્રભુ અમારે તામ સ્ાંગ્ા પ્યારરે, રણ. અહીંયાં ગ્ાુગ્ાળીનો અમપાર ખારરે. ૨. 8
માટે આવો અમારે સ્ાથારે, રણ. કરો હરિજના સ્ાઉનો સ્ાનાથારે. ૨. 9
માગ્યો એ વર અંતારજામીરે, રણ. આવો મુ્તાનાંદના સ્વામીરે. ૨.૧0

પાદ - ૪
બ્ાેલ્યા પ્રેમે કરી સ્ાુખધામરે, સ્ાંભળો સ્ાંતા વાણી;
મોટા સ્ાંતા મારા આતામારામરે. સ્ાં0 ૧
હું તાે ભ્તા આધીના કહેવાôરે, સ્ાં0 સ્ાધુ વેચે ત્યાં વેચાôરે. સ્ાં0 ૨
તામે ઉદ્ધવનો આશરે જેહરે, સ્ાં0 મારે ઉદ્ધવ સ્ામાના છે તોહરે. સ્ાં0 ૩
અહિંયાં તામ પાર સ્ાઉનો îેષ્ારે, સ્ાં0 તોનો ઉર થાયો લોભ પ્રવેશરે. સ્ાં0 ૪
માટે આવીશ તામારે સ્ાંગ્ારે. સ્ાં0 એમાં થાશે તો સ્ાૈનો ઉમંગ્ારે. સ્ાં0 ૫
હું વસ્ાીશ આવીનો વરતાલરે, સ્ાં0 તોણે મુજ સ્ાંગ્ા વાધશે વા'લરે. સ્ાં0 ૬
મારો સ્ાજ સ્ાવર્ સ્ાંગ્ા લાવીરે, સ્ાં0 તિાયાં રહીશ હું ધામ બ્ાનાવીરે. સ્ાં0 7
મારો અહિં તોવો તિાયાં નિાત્ય વાસ્ારે, સ્ાં0 જોશે હરિજના અધિક પ્રકાશરે. સ્ાં0 8
તામે જેવી રીતો વર માગ્ાી લીધો રે, સ્ાં0 મં તોવીજ રીતો સ્ાત્ય કીધો રે. સ્ાં0 9
એમ કહી થાયા અંતારધાનારે, સ્ાં0 કહ્યું મુ્તાનાંદ ભગ્ાવાનારે. સ્ાં0 ૧0
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
એનો ઉદ્ધવ સ્ાંગ્ાથો અતિા પ્રીતાડી રે, જાણી ઉદ્ધવનો આશરે સ્ાંતા,
રણછોડરાય વરતાલ આવીયા રે;
એ તાે ભ્તા આધીના સ્ાદા શ્યામળોરે, રાખ્યું બ્િારૂદ પાેતાનાું ભગ્ાવંતા. રણ. ૧
મુનિા સ્ાકચ્ચદાનાંદ સ્ાંગ્ા ચાલિયારે, જોઈ સ્ાધુનાી સ્ાચી પ્રીતા; રણ.0
ગ્ાૃહી ત્યાગ્ાી ઉદ્ધવનો આશરેરે, વા'લો કરવા સ્ાહુનો પાુનિાતા. રણ. ૨
રૂડી ફાગ્ાણ શુદી એકાદશીરે, તો દિ પ્રેમે પાધારિયા શ્યામ; રણ.0
વા'લો આવી વસ્યા વરતાલમાંરે, કર્્ું વરતાલ ગ્ામ નિાજ ધામ. રણ. ૩
જેમ શ્વેતાîીપાથાી પાધાયાર્ îારકારે, તોમ îારકાથાી આવ્યા વરતાલ; રણ.0
વા'લો ભ્તા વતસ્ાલ બ્િારૂદ રાખવારે, કરી સ્ોવક સ્ાંગ્ાથો ઘણી વાલ્ય. રણ. ૪
વા'લે સ્ારોવર રૂપો કરી ગ્ાેમતાીરે, થાયા લûમીનારાયણ આપા; રણ.0
સ્ાંઘ આવે તો ગ્ાેમતાીમાં નાહીનોરે, છાપા લેતા ટળે મહા પાપા. રણ. ૫
આવે જાત્રાએ લોક સ્ાહુ દેશનારે, કરી દશર્ના પામે આનાંદ; રણ.0
જે જે નાયણ ભરી જુવે નાથાનોરે, તોના ટાળે છે ભવના ફંદ, રણ. ૬
ભાવે ગ્ાય શિખે નો સ્ાંભળેરે, રૂડો કૃષ્ણપ્રસ્ાદ સ્ાુખ રૂપા; રણ.0
છુટે નારનારી મહા પાપાથાીરે, પામે વૈકુંઠ ધામ અનાુપા. રણ. 7
વા'લે કળિમધ્ય અતિા કરૂણા કરીરે, તોનાે મર્મ ના જાણે મતિામંદ; રણ.0
વા'લો મુ્તાનાંદનાે નાથાજીરે, પાેતો વાસ્ાુદેવ જગ્ાવંદ. રણ. 8
---

રાગ્ા : ધોળ પાદ - ૧
જીરે ધન્ય ધન્ય આ ભૂમિનાં ભાગ્ય કૃપાનિાધાના કૃપા કરી;
જીરે પાધારિયા પાૂરણ બ્ા્રહ્મ સ્ાદTગ્ાુરૂ રૂપો શ્રીહરિ. ૧
જીરે ધન્ય ધન્ય સ્ાતાસ્ાંગ્ાી સ્ાંતા, જેહનો તો દશર્ના આપિાયાં;
જીરે ટાળ્યા જન્મ મરણના તાપા કર્મનાં બ્ાંધના કાપિાયા. ૨
જીરે આજ આનાંદ અંગ્ા ના માય, નાવલા તો નોહ વધારિયા;
જીરે આજ અમૃતાના વુંઠા મેઘ પાુરૂષ્ાેત્તમ પાધારિયા. ૩
જીરે તાહાં માનિાનાી મંગ્ાળ ગ્ાય, વાજીંત્રા વાજે અતિા ઘણાં;
જીરે ઉઠે આનાંદ કેરી છોળ વૈષ્ણવ જનાનો વધામણાં. ૪
જીરે વા'લો સ્ાેળ કળામય શ્યામ, નિારખિનો નાયણાં સ્ાુફળ થાયાં;
જીરે તો તાે પાુણ્ય પાવિત્રા નારનાયર્ ભાગ્ય ના જાએ કહ્યાં. ૫
જીરે આજ પ્રગ્ાટ્યા કોટી કલ્યાણ હરખે ઉર ધાયાર્ હરિ;
જીરે મુ્તાનાંદ તો તાદરૂપા ગ્ારભવાસ્ા ના'વે ફરી. ૬

પાદ - ૨
જીરે મારાં પાુણ્યતાણો નાહિ પાર મોહના વર મુજનો મળ્યા;
જીરે કરી અમઉપાર ઘણી મહેર બ્ાેલે પાેતાનો પાેતો પાળ્યા. ૧
જીરે કીધી સ્ોવકજનાનાી સ્ાર કાનાડ વર કોડામણે;
જીરે એનાં નિારખ્યા જેવાં નોણ નિારખિ નિારખિ જાô ભામણે. ૨
જીરે સ્ાંભળવા સ્ારખાં વેણ સ્ાંભળતાં ચિત્ત ઠરે;
જીરે વા'લો નાટવર નાવલી પોર લીલા અલૌકિક નિાત્ય કરે. ૩
જીરે મં તાે પ્રેમે પિાયુનાે હાથા ઉર ધરી હારદ જાણીયું;
જીરે લીધા ઉર ઉપાર અલબ્ોલ મનાગ્ામતાું સ્ાુખ માણિયું. ૪
જીરે મનો મુખથાી દીધો તાંબ્ાૂલ અધર અમૃતારસ્ા પાઈનો;
જીરે બ્ોનાી સ્ોજડલીનાં સ્ાુખ મુખથાી તો ના શકું ગ્ાઈનો. ૫
જીરે એ તાે વિરહિનો હરિશું વિહાર અમૃતાસ્ામ મુનિા ગ્ાય છે;
જીરે મુ્તાનાંદ મૂખર્ લોક તોહનો તાે વિષ્ાસ્ામ થાય છે. ૬
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
મારૂં તામ સ્ાથો મના મોહ્યું રે, સ્ાુંદર શ્યામળીયા;
મુજ સ્ામું જે દિનાથાી જોયું રે. સ્ાું0 ૧
મનો નોણુંનાી સ્ાનો વશ કીધીરે, સ્ાું0 મનો પાેતાનાી કરી લીધી રે. સ્ાું0 ૨
મનો હસ્િાનો હેતાશું બ્ાેલાવીરે, સ્ાું0 મનો લાલચ ખુબ્ા લગ્ાવી રે. સ્ાું0 ૩
વા'લા આવો અમારે ઘેર રે, સ્ાું0 કરો મુ્તાનાંદ પાર મે'ર રે. સ્ાું0 ૪

પાદ - ૨
મારે મંદિર આવો માવરે, નાટવર નાંદનાંદા;
મનો ભેટ્યાનાે ઘણો ભાવ રે. નાટ0 ૧
વા'લો અંગ્ાે અંગ્ા ફુલડાં ધારીરે, નાટ0 મનો ભાવેશું ભેટો મુરારીરે. નાટ0 ૨
મં તાે તામ અરથો તાના કીધુંરે, નાટ0 મં તાે સ્ારવસ્ા તામનો દીધું રે. નાટ0 ૩
મારી આશ પાુરી કરો આધારરે, નાટ0 કરો મુકતાનાંદ પાર પ્યારરે. નાટ0 ૪

પાદ - ૩
મારે તામસ્ાંગ્ા સ્ાગ્ાપાણ બ્ાંધ્યુંરે, કાનાવર કોડિલા;
જેમ રાંકનો રતાના લાધ્યું રે. કા0 ૧
મનો લાગ્યો તામારો રંગ્ારે, કા0 મનો ગ્ામે તામારો સ્ાંગ્ારે. કા0 ૨
હવે આલિંગ્ાના કરી સ્ાુખ આપાેરે, કા0 મારી વ્રે'નાી તો વેદના કાપાેરે. કા0 ૩
કરી છે મર્મનાી વાતા મના ધારજ્યોરે, કા0 મુ્તાનાંદનાું કારજ સ્ારજ્યોરે. કા0 ૪

પાદ - ૪
મારી અરજી અંતાર ધારોરે, મોહના મનાગ્ામતા;
વેગ્ો કામિનાીનાું કારજ સ્ારોરે. મો0 ૧
મારૂં તાનાડું તાપો છે તામ કાજરે, મો0 ઘણું કહેતાં લાગ્ો છે લાજરે. મો0 ૨
મનો પાળ જુગ્ા જેવી થાયરે, મો0 તામ વિના ક્ષણ ના રહેવાયરે. મો0 ૩
આવો પ્રેમે અધરરસ્ા પાીજેરે, મો0 મુ્તાનાંદ પાર કરૂણા કીજેરે. મો0 ૪
---

રાગ્ા : વેરાડી પાદ - ૧
મનાેહર મૂરતિા મનાેહર મૂરતિા, મારા મનામાં ચોટી માવ;
સ્ાુંદર શ્યામ મનાેહર મૂરતિા. ટેક.00
સ્ાુંદર પાઘ સ્ાેયામણી શોભે, સ્ાુંદર ભાલ વિશાળ;
સ્ાુંદર નોણનાી સ્ાનામાં, મારૂં મના હયું તાતાકાળ. સ્ાું0 ૧
હિંડળતાે શુભ હાર ગ્ાળામાં, જોઈનો જાદવરાય;
મનાડું મોહના ભેટવા, મારૂં અતિા ઘણું અકળાય. સ્ાું0 ૨
ચટકા કરતાી ચાખડી પો'રી, ચાલો છો સ્ાુંદર શ્યામ;
મોહના આડી મીટમાં, કીધું ઘેલું ગ્ાેકુળ ગ્ામ. સ્ાું0 ૩
મુખ જોયા વિના સ્ાુખ નાહિ, લાગ્ાી રટના આઠો જામ;
મુ્તાનાંદના નાથાજી, હું તાે ભુલી ઘરનાું કામ. સ્ાું0 ૪

પાદ - ૨
કીધી મં તાે પ્રીતાડી, કીધી મં તાે પ્રીતાડી, તામ સ્ાથા કોડિલા કા'ના;
સ્ાચા સ્ોણશું કીધી પ્રીતાડી. ટેક.00
ચાત્રાકનાી પોર શ્યામળા મારી, તામશું બ્ાધી ટેક;
વાલમજી તામનો વરી, હું તાે સ્ામઝી સ્ાર વિવેક. સ્ા0 ૧
મોરલડીના નાદમાં, મારૂં ચિત્ત થાયું ચકચુર;
મોહના લાગ્ાી મોહનાી, હવે રહી ના શકું દૂર. સ્ા0 ૨
સ્ાુપાના તાુલ્ય સ્ાંસ્ારિયો, મારા મનામાં ભાશો માવ;
તામે સ્ાથો મના માનિાયું, મારા નોહ વધારણ નાવ. સ્ા0 ૩
જીતાનાે ડંકો વાગ્ાીયો, મારે નોહ થાયો તામ સ્ાંગ્ા;
મુ્તાનાંદના નાથાજી, હું તાે રાચિ તામારે રંગ્ા સ્ા0 ૪

પાદ - ૩
નાટવર નાથાજી નાટવર નાથાજી, આવો મંદિર મારે માવ;
નાગ્ાર છેલ છબ્િાલા નાથાજી. ટેક000
સ્ોજ સ્ામારી ફુલડે સ્ાુંદર, કોડિલા તામ કાજ;
તામ અરથો તાનાડું કર્્ું, મં તાે વાલમજી વ્રજરાજ. ના0 ૧
લોકડિયાનાી લાજમાં હું તાે, નાથાી બ્ાંધાણી નાથા;
છેલ છબ્ાીલા શ્યામળા, મારો માવ ગ્ા્રહ્યો તામે હાથા. ના0 ૨
શું કહી દાખું શ્યામળા મોહના, છો ઘણું જાણ સ્ાુજાણ;
મીનાનાી પોયર્ માવજી, મારા તામશું બ્ાંધેલ પ્રાણ. ના0 ૩
જીવનાદોરી જાદવા મારી, કેમ રહું પાળ દૂર;
મુ્તાનાંદના નાથાજી, હવે રહેવું નોણ હજુર. ના0 ૪

પાદ -૪
જીવું છું જોઈનો જીવું છું જોઈનો, તારૂં મુખડું મોહનાલાલ;
સ્ાુંદર શ્યામ જીવું છું જોઈનો. ટેક000
મુખ તામારૂં માવજી જોવા, લોચનાીયાં અકળાય;
અણદીઠ પાળ એક તો, જુગ્ા કોટિક જેવી થાય. સ્ાુંદર. ૧
અમલિડાંનાી પોયર્અમારે, દરશના જોએ દેવ;
એવું જાણી અલબ્ોલડા, આપાે ચરણ કેરી સ્ોવ. સ્ાુંદર. ૨
મુખનાી પાૂણર્ મોહનાી લાગ્ાી, જીવ જોયા વિના જાય;
મીના વિછોયું નાીરથાી, તોનો કેમ સ્ાુખી રહેવાય. સ્ાુંદર. ૩
પ્રેમના ફંદમાં હું પાડી, મારે ઝેર થાયો સ્ાંસ્ાર;
મુ્તાનાંદના નાથાજી, મારે એક તામે આધાર. સ્ાુંદર. ૪
---

રાગ્ા : કલ્યાણ પાદ - ૧
હો નાંદનાંદા આવોનો મારે મો'લ રે;
વાટડી જોઈનો રહી છું વાલમરે, હાંરે સ્ાત્ય માનાી તામારા બ્ાેલરે. હો0 ૧
ગ્ાુણસ્ાગ્ાર તારા ગ્ાુણમાં લોભાણીરે, હાંરે બ્ાીજું નાવ દેખું તામ તાેલરે. હો0 ૨
બ્ાપૌયાનાી પોયર્ બ્ાનાી છુંરે, હાંરે મારે મટી ગ્ાઈ મનાડાનાી ડોલરે. હો0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે મહાપ્રભુજીરે, હાંરે શું સ્ામઝીનો દીધા કોલરે. હો0 ૪

પાદ - ૨
હોજી રંગ્ાભીના રસ્િાલા આવો આજ રે;
ફુલડે સ્ોજ સ્ામારી સ્ાુંદરરે, હાંરે મારી સ્ાફળ કરોનો વ્રજરાજરે. હો0 ૧
નાટવર નાૈત્તમ જોબ્ાના મારૂંરે, હાંરે હું તાે રાખી રહી છું તામ કાજરે. હો0 ૨
કમળાવર તામનો શું કહીએરે, હાંરે ઘણું કહેતાં લાગ્ો છે લાજરે. હો0 ૩
મુ્તાનાંદ કે'માના વધારોરે, હાંરે ગ્ાુણસ્ાગ્ાર ગ્ારીબ્ા નિાવાજરે. હો0 ૪

પાદ - ૩
હો કાનાુડા ચપાળ ચિત્ત ચોર રે;
શોકલડી સ્ાથો લોભાણારે, હાંરે તામે અમનો તાે ભાળ્યાં ચોરરે. હો0 ૧
શું કરવા ચિત્ત ચોયું અમારૂંરે, હાંરે હવે કરશું પાધરા દોરરે. હો0 ૨
લલચાવી લટકતાં મેલોરે, હાંરે એવો ્યાંથાી શીખ્યા કુનાેરરે. હો0 ૩
મુ્તાનાંદ કે' પ્રાણથાી પ્યારારે, હાંરે તામે નાટવર નાંદકીશોરરે. હો0 ૪

પાદ - ૪
હો ગ્િારિધારી હો ધિરા ધિરા આજ રે;
મનાગ્ામતાું કરેરે શું મોહનારે, હાંરે ફરી ના કરો આવાં કાજરે. હો0 ૧
બ્ાે'તા દિવસ્ાનાી દાઝ છે દીલમારે, હાંરે હવે મેટે લણશે મા'રાજરે. હો0 ૨
મુખડે તો બ્ાીજું નો મનામાં તો બ્ાીજુંરે, હાંરે તામે દેખંતા દગ્ાબ્ાજરે. હો0 ૩
મુ્તાનાંદ કહે મહીંડું લેતાંરે, હાંરે ગ્ાયા ગ્િારધર લોપાીનો લાજરે. હો0 ૪
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
સ્ાખી ધન્ય ધન્ય વ્રજનાે વાસ્ા, ધન્ય નાંદરાણી રે;
જેના પાુત્રા થાયા પારબ્ા્રહ્મ, વેદે વખાણી રે. ૧
સ્ાખી ધન્ય ધન્ય નાંદજી તાતા, હરિનો લડાવે;
જેનાે મહિમા શારદા શેષ્ા, નારદ ગ્ાવે રે. ૨
સ્ાખી ધન્ય ધન્ય જમુના તાીર, જ્યાં હરિ ડોલે રે;
આણે અવસ્ાર તાીરથા કોઈ, ના'વે તોનો તાેલે રે. ૩
સ્ાખી ધન્ય ધન્ય ગ્ાેપા ગ્ાેવાળ, હરિના સ્ાંગ્ાી રે;
જેનો સ્ાંગ્ો શ્યામ સ્ાુજાણ, રમે બ્ાહુ રંગ્ાી રે. ૪
સ્ાખી ધન્ય ધન્ય આપાણાં ભાગ્ય, હરિવર મળિયા રે;
હવે ખોયલા દીવસ્ાના ખંગ્ા, સ્ારવે વળિયા રે. ૫
સ્ાખી વ્રજવાસ્ાીનાં ભાગ્ય, વેદ વખાણે રે;
મુ્તાનાંદ કે' મોહના સ્ાંગ્ા, મહાસ્ાુખ માણે રે. ૬

પાદ - ૨
સ્ાખી ગ્ાેકુળ ગ્ામનાું ભાગ્ય, નાવ જાએ કળિયું રે;
વ્હાલે સ્ાવેર્ લોકથાી સ્ારસ્ા, કર્્ું નાંદ ફળિયું રે. ૧
સ્ાખી નિાત્ય નિાત્ય નાંદનો îાર, ઉતસ્ાવ થાય રે;
ઉઠે આનાંદ કેરી છોળ, ગ્ાેપાીયો ગ્ાય રે. ૨
સ્ાખી ધન્ય આ ભૂમિનાં ભાગ્ય, જ્યાં હરિ નાચે રે;
તોનો નિારખી ગ્ાેપાી ગ્ાેપાળ, રંગ્ામાં રાચે રે. ૩
સ્ાખી સ્નોહનાી નાજરે નાથા, સ્ાહુનો ભાળે રે;
ઘણું મગ્ાના કર્્ાર્ મસ્તાના, કા'નાડ કાળે રે. ૪
સ્ાખી નિાત્ય નિાત્ય આનાંદ કેળ્ય, કરે અવિનાશી રે;
જેના દશર્ના કારણ દેહ, દમે વનાવાસ્ાી રે. ૫
સ્ાખી શારદા નારદ શેષ્ા, વ્રજરજ વંદે રે;
જીહાં મુ્તાનાંદનાે નાથા, રમે આનાંદે રે. ૬

પાદ - ૩
સ્ાખી નાંદતાણે દરબ્ાર, આનાંદ એલી રે,
તોનો નિારખી સ્ાહુ વ્રજનાર, ફરે છે ઘેલી રે. ૧
સ્ાખી બ્ા્રહ્મા ભવ સ્ાુરરાજ, વ્રજ ગ્ાુણ ગ્ાવે રે;
જીહાં પ્રગ્ાટ પાૂરણ બ્ા્રહ્મ, ધેનાુ ચરાવે રે. ૨
સ્ાખી જીવજંતાુ વ્રજમાંહિ, તો બ્ાડભાગ્ાી રે;
જેનાી તાળી ત્રિાભુવનારાય, તો સ્ાંગ્ા લાગ્ાી રે. ૩
સ્ાખી વ્રજનાં વેલી નો વૃક્ષ, ધન્ય ધન્ય કા'વે રે;
જેનાી છાયામાં સ્ાુંદર શ્યામ, વેણુ વજાવે રે. ૪
સ્ાખી વૃંદાવનાનાી ભૂમિ, શ્રેc કહેવાણી રે;
જીહાં ચરણ ધરે સ્ાુખ રૂપા, શારંગ્ા પાણી રે. ૫
જીહાં કમળાએ કીધો નિાવાસ્ા હરિસ્ાંગ્ા રમવા રે;
સ્ાખી મુ્તાનાંદના નાથા, નો મના ગ્ામતા રે. ૬

પાદ - ૪
સ્ાખી ધન્ય ધન્ય શ્રી ગ્િારિરાજ, હરિ કર ધાયોર્ રે;
જેનાે ચૌદ ભુવનામાં શ્યામ, જશ વિસ્તાયોર્ રે. ૧
વાલે ઈનદ્રનાું મોડ્યું માના, વ્રજજના કાજે રે;
ધર્યોર્ એક કરે દિના સ્ાતા, ગ્િારિ વ્રજરાજે રે. ૨
સ્ાખી વ્રજવાસ્િાનો તાુલ્ય, કોઈ ના દેખું રે;
જેનો વશ થાયા વૈકુંઠનાથા, ધન્ય ધન્ય લેખું રે. ૩
સ્ાખી જે નિાશદિના હરિસ્ાંગ્ા, મહારસ્ા માણે રે;
તોના પાુણ્યનાે શંકર શેષ્ા, પાર ના જાણે રે. ૪
સ્ાખી વ્રજવાસ્ાી જે જના, ધન્ય ધન્ય કા'વ્યાં રે;
નિાત્ય ભાવ વધ્યો ભરપાુર, હરિ મના ભાવ્યાં રે. ૫
સ્ાખી આપાણાં ભાગ્ય અપાર, હરિસ્ાંગ્ા રમતાં રે;
સ્ાખી મુ્તાનાંદના નાથા, નો મના ગ્ામતાં રે. ૬

પાદ - ૫
સ્ાખી વાંસ્ાલડી વ્રજમાંહિ, સ્ાહુનો સ્ાલે રે;
એ તાે શો્યતાણી પોર શ્યામ, નો સ્ાંગ્ા મા'લે રે. ૧
એનો કરથાી પાળ એક કા'ના, ધરે નાહિ હેઠી રે;
એ તાે વેરણ્ય થઈ વ્રજ માંહિ, ્યાંથાી પોઠી રે. ૨
એ તાે આપાણો માલ અપાર, નિાશદિના લુંટે રે;
કરે અધર અમૃતાનાું પાના, તાર ના તાુટે રે. ૩
સ્ાખી શો્યલડીથાી શાલ, વંશીનાું ભારી રે;
એનો મુખથાકી મોહનાલાલ કરે નાહિ ન્યારી રે. ૪
સ્ાખી વના સ્ાહુ વંશીનાી જાત્ય, મના ઘણું હરખે રે;
તો માનો છે મોટા ભાગ્ય, નોણે જળ વરખે રે. ૫
સ્ાખી જે જળ પાીનો વાંસ્ા, વધ્યો તાે વનામાં રે;
એ તાે તો નાદી કમળસ્ામેતા, ફૂલી મનામાં રે. ૬
સ્ાખી વાંસ્ાલડીનાી જાત્ય, નાહિ કાંઈ છાનાી રે;
એ તાે મુ્તાનાંદના નાથા, નો મના માનાી રે. 7

પાદ - ૬
વ્હાલો નિાત્ય નાંદજીનો îાર, રમે ગ્િારધારી રે;
તોનો નિારખીનો મનામાંહિ, મગ્ાના વ્રજનારી રે. ૧
વ્હાલો વાંકાં ચુંકા કહી વે'ણ, સ્ાહુનો હસ્ાવે રે;
કરે મર્મનાી વાતા મોરાર, મના ઘણું ભાવે રે. ૨
વ્હાલો ચાલે ચટકતાી ચાલ્ય, ગ્ાયો દોવા રે;
કરે કરનાં લટકાં કા'ના, મનાડું મો'વા રે. ૩
વ્હાલો છાના કરે બ્ાહુ ચેના, કોઈ ના જાણે રે;
એનાી મીટયમાં મોહના વેલ્ય, મનાડું તાણે રે. ૪
એ તો મંત્રા ભણી ભણી માવ, મોરલી વાય રે;
તોનો સ્ાંભળતાં નારનાર, વશ થઈ જાય રે. ૫
એ તાે મોહ પામાડયાના મંત્રા, મુખથાી બ્ાેલે રે;
વ્હાલો મુ્તાનાંદનાે નાથા, મગ્ાના થઈ ડોલે રે. ૬

પાદ - 7
વ્હાલો નિાત્ય નિાત્ય નાૈત્તમ વેશ, ધરે વનામાળી રે;
તોનો નિારખીનો ગ્ાેવાળ, વજાડે તાળી રે. ૧
વ્હાલો મોર મુગ્ાટ ધારી માવ, નાટવર નાચે રે;
તોનો જોઈનો ગ્ાેપાી ગ્ાેપાળ, મના ઘણું રાચે રે. ૨
માથો લાલકસ્ાુંબ્ાી પાઘ, તાેરા લે'કે રે;
પાહેયાર્ જરકશી જામો સ્ાુરંગ્ા, અંતાર લેકે રે. ૩
બ્ાંધ્યા ફુલડાંના બ્ાજુબ્ાંધ, હાર વિરાજે રે;
કાનો કુંડળ મકરાકાર, રવિ શશી લાજે રે. ૪
કેડએ ઘુઘરડીનાે ઘેર, ઘમકે ભારી રે;
તોણે સ્ાુણતાં સ્ાઉ વ્રજમાંહિ, મોહ્યાં નારનારી રે. ૫
કેદિ ચંદના ખોર સ્ામેતા, સ્ાુંદર છાજે રે;
મુ્તાનાંદ મહાસ્ાુખરૂપા, વ્રજમાં વિરાજે રે. ૬

પાદ - 8
મારે મંદિર આવો માવ, તાનાપાર વારી રે;
મંતાે તામસ્ાંગ્ા રમવા કાજ, સ્ોજ સ્ામારી રે. ૧
મંતાે તામનો અરપ્યું તાના, શ્યામ સ્ાુહાગ્ાી રે;
મારો હાથા ગ્ા્રહો મહારાજ, કરો બ્ાડભાગ્ાી રે. ૨
મારા મનામાં મોટી આશ, તો તામે જાણો રે;
મારૂં મનાગ્ામતાું કરી માવ, મોજું માણો રે. ૩
વ્હાલા અવર અમૃતાનાી આશ, પ્યારા બ્ાુઝાવો રે,
મનો ભેટ્યાનાે બ્ાહુ ભાવ, મંદિર આવો રે. ૪
તામે બ્ા્રહ્માદિકના ભૂપા, શું ઘણું કહીએ રે;
મુનો આપાે અખંડ સ્ાુહાગ્ા, કસ્થાર થઈ રહીએ રે. ૫
બ્ાીજા અવળા જીવ અનોક, પાતિા તામે પ્યારા રે;
મુ્તાનાંદ કહે મહારાજ, રહો કેમ ન્યારા રે. ૬

પાદ - 9
મારે તામસ્ાંગ્ા પાુરણ પ્રીતા, બ્ાીજે ના રાચું રે;
હું તાે તામ વિના સ્ાગ્ાપાણ શ્યામ, ગ્ાણું સ્ાવેર્ કાચું રે. ૧
મં તાે લોકનાી લાજ મરજાદ, સ્ાઘળી તાેડી રે;
મં તાે શિરસ્ાટે તામસ્ાંગ્ા, પ્રીતિા જોડી રે. ૨
હું તાે સ્વ¡ા તાુલ્ય સ્ાંસ્ાર, સ્ાઘળો દેખું રે;
હું તાે તામ વિના બ્ાીજું કઈ, સ્ાત્ય ના લેખું રે. ૩
તારી લાવણ્યમાં નાંદલાલ, હું લોભાણી રે;
મુનો ગ્ામતાી નાથાી ઘરમાંય, કેનાી વાણી રે. ૪
મારે પાળ જુગ્ા જેવી થાય, તામ વિના વ્હાલા રે;
મુનો કાંઈ ગ્ામે નાહિ કામ, શ્રીનાંદલાલા રે. ૫
રહેજ્યો નાયણું આગ્ાળ નાથા, આવાનો આવા રે;
મુ્તાનાંદ કહે મહારાજ, નાહિ દેઉ જાવા રે. ૬
---

રાગ્ા : પાંચમ પાદ - ૧
રજનાીનો અંતારેરે રસ્િાયાજી આવિયારે, કેનો સ્ાંગ્ો જાગ્યા જીવનાપ્રાણ;
બ્િા'તા બ્િા'તા બ્ાેલો રે વા'લાજી મુખ વેણડાંરે, પ્રગ્ાટ દિસ્ો છે અંગ્ામાં એંધાણ. ૨. ૧
નાયણ તામારારે દિસ્ો નિાદરાળવારે, લાગ્ાી છે કપાેળે કાજળ રેખ;
પાીતાંબ્ાર સ્ાટેરે પાટોળી લઈ આવિયારે, તોણે ઘણું શોભે છે નાટવર ભેખ. ૨. ૨
નાવસ્ારો હારરે ઉઠ્યો છે હૈએ શોભતાેરે, શિથિાલ થાયાં છે સ્ાવેર્રે અંગ્ા;
કોણ મળી છેરે નાૈત્તમ કામિનાીરે, જેનાે તામનો લાગ્યો છે રસ્િાયારે રંગ્ા. ૨. ૩
ઠાલું શું સ્ાંતાડોરે અમ થાકી આવડુંરે, કહોનો સ્ાત્ય બ્ાેલી સ્ાુંદર શ્યામ;
મુ્તાનાંદના વા'લારે મનાભંગ્ા કર્્ાં થાયારે, અમે નાહિ લઈએ તામારૂંરે નામ. ૨. ૪

પાદ - ૨
રસ્ાના રસ્િાલારે રજનાી વહી ગ્ઈરે, પ્રાતા સ્ામે આવ્યા અમ ઘર શ્યામ;
મનામાં વિચારોરે મારા વાલમારે, હવે આંહિ શું છે તામારૂંરે કામ. ૨. ૧
બ્ાેલ શાનો દીધારે લગ્ાડ્યાં ઠાલી લાલચેરે, જદુપાતિા જાણી તામારી પ્રીતા;
áઢતા તામારીરે જણાણી હવે શ્યામળારે, જેનો ગ્ાડે બ્ોસ્ાે તોનાં ગ્ાઓ ગ્ાીતા. ૨. ૨
સ્ોજડી સ્ામારીરે વા'લા મં તાે ફુલડેરે, તો તાે તામે સ્ાુંનાી રાખી છે આજ;
પ્રાતા સ્ામે આવ્યારે પ્રભુજી મનો પાીડવારે, સ્ારી મારી શોકલડલીનાુંરે કાજ. ૨. ૩
વા'લાજી તામારાંરે કપાટ છળ જાણીયાંરે, તાેય નાવ તાુટે તામ સ્ાંગ્ા વા'લ્ય;
મુ્તાનાંદના સ્વામીરે સ્ાુંદર શ્યામળારે, અમઘેર આવજ્યો રસ્િાલાજી કાલ્ય. ૨. ૪

પાદ - ૩
¢ોધ શાનો કરોરે રાધાજી અમ ઉપારે, ભોળી મના આંણીનો ખોટીરે ભ્રાંતા;
સ્ામ ખઈ સ્ાચું રે કહું છું હવે કામિનાીરે,જેણે તામે પામો મનામાંરે શાંતા. ¢ો. ૧
આજ મનો મળ્યો રે શ્રીદામા ગ્ાેવાળિયોરે, ભાવે કરી ભેટ્યો ભુજ ભરી અંક;
નાવસ્ારો હારરે પાહેયોર્તાે તોણે કંઠમાંરે, તોનાે મારે લાગ્યો છે ઉરમાંરે ડંક. ¢ો. ૨
કાજળ સ્ારીખીરે કપાેળે રેખા સ્ાઈનાીરે, લાગ્યો મારો કાગ્ાળ લખતાંરે હાથા;
પાીતાંબ્ાર સ્ાટેરે પાટોળી લીધી પ્રમદારે, તો તાે તામ સ્ારૂં જાણે સ્ાહુ સ્ાથા.¢ો. ૩
ગ્ાેવાળુનો સ્ાંગ્ોરે આ વેળા થઈ આવડીરે, તોણ કીધાં કૌતાક અનાંતા અપાર;
મુ્તાનાંદનાે વા'લો હસ્ાીનો કહે કામિનાીરે, એમાં નાથાી ફેર નો ફાર લગ્ાર. ¢ો. ૪

પાદ - ૪
વારિ વારિ જાôરે વદના પાર વાલમારે, હવે તામે સ્ાચું બ્ાેલ્યારે શ્યામ;
જુગ્ાતિા તામારીરે જણાણી સ્ાવર્ વાતામાંરે, તોણે મારૂં મના પાBયું વિસ્ારામ. વા. ૧
આવો ભોળા આજરે તામનો તાે જાણીયારે, ભલું તામે કપાટ તાજીયું છે કા'ના;
પિાયુજી પાટોળીરે લાવ્યા છો મુજ કારણેરે, હવે નાહિ રાખું તામશું ગ્ાુમાના. વા. ૨
એક આવે હાંસ્ાીરે બ્ાીજી તાે ચડે રીસ્ાડીરે, આવ્યા દેવા શો્યતાણો પારસ્ાદ;
કપાટ તામારૂંરે જણાય નાના બ્ાળનોરે, જોઈ જોઈ જુઠા સ્ાવર્ સ્ાંવાદ. વા. ૩
તામારે અનોકરે અમારે તામે એક છોરે, ઘણું ઘણું શું કહીએ મહારાજ;
મુ્તાનાંદના વા'લારે વે'લેરા પાધારજોરે, સ્ાથો લઈનો સ્ોજડલિનાેરે સ્ાજ. વા. ૪
---

રાગ્ા : ખંભાતાી પાદ - ૧
જાઈશુ હું તાે જળ ભરવા રે, જાઈશુ હું તાે જળ ભરવા રે;
એક પાંથા બ્ો કામ છે મારે, મોહનાનાું દરશના કરવા રે. જાઈશ0 ૧
જમનાંનો તાીરે વાલો વેણુ વજાડે, માનિાનાીયોનાં મનાડાં હરવા રે. જાઈશ0 ૨
રસ્િાકરાયનાું રૂપા જોઈનો, ચરણકમળ ચિતાડું ધરવા રે. જાઈશ0 ૩
મુ્તાનાંદના નાથાનો સ્ોવિશ, મનાવાંજિતા કારજ સ્ારવા રે. જાઈશ0 ૪

પાદ ૨
મોહના સ્ાંગ્ા મોહ્યું છે મના મારૂં રે, મોહના સ્ાંગ્ા મોહ્યું છે મના મારૂં રે;
નાદનાંદના વ્રજરાજ પ્રિયા વિના, શિર પાર બ્ાીજો નાહિ ધારૂં રે. મો0 ૧
રૂપા અલૌકિક રસ્િાકરાયનાું, જોઈનો થાયું છે સ્ાવેર્ ખારૂં રે. મો0 ૨
મરમાળાના મુખપાંકજ પાર, તાના મના ધના સ્ારવશ વારૂં રે. મો0 ૩
મુ્તાનાંદનાે નાથા હGયાનાે, હાર પાલક નાહિ વિસ્ારૂં રે. મો0 ૪

પાદ - ૩
રસ્િાક સ્ાંગ્ા લાગ્ાી રંગ્ા ઝડી રે, રસ્િાક સ્ાંગ્ા લાગ્ાી રંગ્ા ઝડી રે;
છેલ છબ્ાીલો શ્રીગ્િારિધારી, ન્યારા ના મેલું એક ઘડી રે. ૨0 ૧
મુખ જોયા વિના સ્ાુખ ના થાએ, એજ અલૌકિક ટેવ પાડી રે. ૨0 ૨
રસ્િાક મોહના કેરી માધુરી મૂરતિા, જીવડલાનો મં તાે સ્ાથા જડી રે. ૨0 ૩
મુ્તાનાંદનાે નાથા ગ્ા્રહી રે, શ્યામ કેરી અખંડ ખુમારી ચડી રે. ૨0 ૪

પાદ - ૪
મોહના મારૂં લીધું -છે મનાડું -હરિરે, મોહના મારૂં લીધું -છે મનાડું -હરિ રે;
મીઠાં મીઠાં વંણ કહી મરમાળાં, નોણનાી સ્ાનામાં જાદુ કરી રે. મો0 ૧
રસ્િાક છેલવર જોઈ રંગ્ા લાગ્યો, લોકલજ્જા સ્ાવેર્ વિસ્ારી રે. મો0 ૨
પ્રીતાનાી રીતા હું પ્રીછિ અલૌકિક, ભવસ્ાગ્ારમાં ના આવું ફરી રે. મો0 ૩
મુ્તાનાંદનાે નાથા નાવલ પ્રિયા, વિગ્ાતો કરીનો વ્રજરાજ વરી રે. મો0 ૪
---

રાગ્ા : ધોળ પાદ - ૧
રસ્િાયાવર કુંજવિહારી, હું તાે વાલમ તામપાર વારી. ૧
જોઈ રૂપા તામારૂં હું મોઈ, તામ તાુલ્ય ના દેખું કોઈ. ૨
મનો રંગ્ા ચડ્યો છે તામારો, મનો લાગ્યો સ્ાંસ્ારિયો ખારો. ૩
મારૂં મના તામસ્ાંગ્ા બ્ાંધાણું, પ્રેમે પારમાનાંદ સ્ાુખ માણું. ૪
મુ્તાનાંદ નાથા મુરારી, રાખું ઉર પાર શ્રીગ્િારિધારી. ૫

પાદ - ૨
મનામોહના મૂરતિા તામારી, મનો પ્રાણ થાકી ઘણી પ્યારી. ૧
રાખું હૈડાનાે હાર કરીનો, ન્યારા નાહિ મેલું જગ્ાથાી ડરીનો. ૨
મં તાે તામસ્ાંગ્ા રમવા મુરારી, જુઠી લોકનાી લાજ વિસ્ારી. ૩
મં તાે જાણી અલૌકિક રીતિા, બ્ાંધી પાતાળા તામસ્ાંગ્ા પ્રીતિા. ૪
મુ્તાનાંદ નાથા રંગ્ાીલા, રાખું નાયણુંમાં છેલછબ્ાીલા. ૫

પાદ - ૩
ગ્ાુણસ્ાગ્ાર શ્રીગ્િારિધારી, હું છું અબ્ાળા દાસ્ાી તામારી. ૧
મારે તામનો જોયા વિના વા'લા, પાળ કલ્પા તાુલ્ય નાંદલાલા. ૨
વણ દીઠે તો પાળ ના રે'વાય, ખાલી મંદિર ખાવાનો ધાય. ૩
વા'લા રૂપા તામારે હું મોઈ, બ્ાીજું દીઠું ગ્ામે નાહિ કોઈ. ૪
મુ્તાનાંદના શ્યામ સ્ાુહાગ્ાી, મારે તામસ્ાું અચળ લે લાગ્ાી. ૫

પાદ - ૪
મનો રંગ્ા ચડ્યો છે તામારો, તોણે સ્ાુફળ જનામ થાયો મારો. ૧
તામે બ્ા્રહ્માદિકના સ્વામી, મનો પ્રકટ મળ્યા બ્ાહુનામી. ૨
મારે આનાંદ અંગ્ા અપાર, તામનો નિારખી નાંદકુમાર. ૩
મારે આજ આનાંદ ઝડી લાગ્ાી, રસ્િાયા તામશું અનાુરાગ્ાી. ૪
મુ્તાનાંદ કે' પ્રિતામ પ્યારા, તામનો નિામિષ્ા ના મેલું ન્યારા. ૫
---

રાગ્ા : ધોળ પાદ - ૧
આવો નાટવર નાંદ દુલારો રે, મનો પ્રાણ થાકી છો પ્યારા રે. ૧
મે તાે તાડુ કર્્ું તામ કાજે રે, હવે ના ડરૂં હું લોકનાી લાજે રે. ૨
મારે તામ જેવા શિર સ્વામી રે, હું તાે અવિચળ પાદવી પામી રે. ૩
તામે મુજ ઉપાર થાયા રાજી રે, હું તાે ત્રિાભુવનાનો શિર ગ્ાજી રે. ૪
મુ્તાનાંદના નાથા સ્ાુહાગ્ાી રે, મારે જીત્યાના નાેબ્ાતા વાગ્ાી રે. ૫

પાદ - ૨
મારે આજ આનાંદ અપાર રે, તામનો નિારખીનો નાંદકુમાર રે. ૧
મારે મંદિર આવ્યા મુરારી રે, હું તાે વાલમ પાર વારી રે. ૨
મં તાે સ્ાજીયા સ્ાુભગ્ા શણગ્ાર રે, તામ કારણ પ્રાણ આધાર રે. ૩
કીધા સ્ાફળ મનાેરથા મારા રે, તામે પ્રાણજીવના પિાયુ પ્યારા રે. ૪
મુ્તાનાંદ કે' થઈ બ્ાડભાગ્ાી રે, મારે તામ સ્ાંગ્ા લગ્ાનાી લાગ્ાી રે. ૫

પાદ - ૩
રસ્િાયાવર છો ઘણું વ્હાલા રે, રાખું ઉરપાર શ્રી નાંદલાલા રે. ૧
મારા હૈડાના હાર છો પ્યારા રે, એક નિામિષ્ા તામનો ના મેલું ન્યારા રે . ૨
મં તાે સ્ાઉ થાકી પ્રીતાી તાેડી રે, તામ સ્ાંગ્ા અચળ મતિા જોડી રે. ૩
મં તાે જાણ્યો પ્રતાપા તામારો રે, તોણે સ્ાફળ જનામ થાયો મારો રે. ૪
મુ્તાનાંદ કે' કુંજવિહારી રે, હુંતાે થઈ રહી નાથા તામારી રે. ૫

પાદ - ૪
હુંતાે મોહી છોગ્ાલીએ તારે રે, થાયું ધ્યાના અખંડ ઉર મારે રે. ૧
પ્યારા ગ્ાુણસ્ાગ્ાર ગ્િારિધારી રે, તારા છોગ્ાલીયા પાર વારી રે. ૨
છોગ્ાુ રંગ્ાડાનાું ભરિયું રૂપાળું રે, મારા ચિત્તમાં ચાંટયું મરમાળું રે. ૩
તાેરા ફુલડાના પાઘમાં જોઈ રે, વા'લા મનાડું રહ્યું મારૂં મોઈ રે. ૪
મુ્તાનાંદ કહે શ્યામ સ્ાુહાગ્ાી રે, તારૂં રૂપા જોઈ અનાુરાગ્ાી રે. ૫
---

રાગ્ા : ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
સ્ાખી નાંદનાંદના મુજનો મળ્યા, મારે આનાંદના ઓધ અતિાશે વળ્યાજીરે. નાંદ.૧
હું તાે જમુનાં જળ ભકવા ગ્ાઈ. મારે ભેટ્ય ભુધરસ્ાંગ્ા ત્યાં થાઈજીરે. નાંદ.ર
મનો હરિનો હેતો કરી વાતાડી, મારી અતિા શીતાળ થાઈ છાતાડીજી રે. નાંદ.૩
મુ્તાનાંદ સ્વામીનો જોઈનો, હું તાે રહી છું મોહનાસ્ાંગ્ા મોહિનોજીરે. નાંદ.૪

પાદ - ર
સ્ાખી મનો રહ્યું છે મારૂં મોહિનો, નાંદલાલ સ્ાુંદર વર જોઈનો જી રે. મના ૧
હું તાે જે દિનાથાી હરિનો મળી, સ્ાંગ્ા કુટુંબ્ા સ્ાંસ્ારમાંથાી ટળિજી રે. મના ર
મનો લોક કહે સ્ાહુ ધેલડી, મં તાે બ્ાંધી મોહનાસ્ાંગ્ા બ્ોલડીજી રે. મના ૩
મુ્તાનાંદ સ્વામીનો કારણે, કાઢી લોકલજ્જા સ્ાવર્ બ્ારણેજી રે. મના ૪

પાદ - ૩
મં તાે સ્ાગ્ાપાણ હરિવરશું કર્્ું, મનો જોઠું જગ્ાતા સ્ાહું વિસ્ાયું જીરે. સ્ા0 ૧
મનો સ્ાંગ્ા ચઢ્યા છે વ્રજરાજનાે, મેતાે ત્યાગ્ા કર્્ાર્ લોક લાજનાેજીરે. સ્ા0 ર
મારો કાનાજી કોડિલ કરસ્ાઈનો, કરી મસ્તા પાૂણર્ રસ્ા પાઈનોજીરે. સ્ા0 ૩
મુ્તાનાંદના સ્વામીનો હું વરી, મારો જન્મ સ્ાુફળ કર્્ોર્ શ્રીહરિજીરે. સ્ા0 ૪

પાદ - ૪
મારે મોહના સ્ાંગ્ાથો થાઈ પ્રીતાડી, મે તાે જાણી છે રસ્ાનાી રીપાડીજીરે.મો0 ૧
મે તાે અંતાર ધારી તિાખી ટેકનો. હું તાે પામી છું પારમ વિવેકનોજી રે. મો0 ર
મારે હરિ વિના અન્ય તો હરામ છે.એવી ટેક અખંડ આઠું જામછેજીરે. મો0 ૩
મુ્તાનાંદના સ્વામીનો ગ્ામવા, મેં તાે ટેક લીધી છે એ શું રમવાજીરે મો0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
અલૌકિક આદિત્ય ઉદિયા રે, સહજાનંદ સ્વામી,
પતીતને પાવન કરવા રે, પ્રગટ્યા બહુનામી....૧
સોમ થાકી ઘણું શીળા રે, કરુણારસ ધારી,
જનમન કુમુદ વિકસ્યાં રે, મોહાદિક મારી....૨
મંગળરૂપ મોરારી રે, પુરુષ્ાેત્તમ પોતે,
કોટી કરમને ટાળે રે, નયણાં ભરી જોતે....૩
બુધ થાઈ બોધ પ્રકાશે રે, આપે અવતારી,
મૂઢ મલિન જના તાયાર્ રે, અગણિત નરનારી....૪
ગુરુજીના ચરણ ઉપાસે રે, હરિ હર અજ જેવા,
બ્રહ્મરૂપ મુનિ મોટા રે, કરે સદTગુરુ સેવા....૫
સૂકર શ્વાન ખર જેવા રે, જેને ચરણે રહે આઈ,
બ્રહ્મરૂપ થાયા ભવમાં રે, ગોવિંદ ગુણ ગાઈ....૬
શનીશ્વર ગ્રહ સમ સૌને રે, મન મહા દુઃખકારી,
તેને તે વશ કરી રાખે રે, વચનાંકુશ મારી....7
અક્ષર પદ અવિનાશી રે, જેનું ધામ કહાવે,
મુ્તાનંદ તે ગુરુના રે, નિશદિન ગુણ ગાવે....8
---

રાગ : સામેરી પદ-૧
આજ મારું ભાગ્ય અલૌકિક સજની, અલબેલા ઘેર આવ્યા રે,
ભૂધરજીને ભાવ કરીને, મંદિરમાં પધરાવ્યા રે-આજ0 ૧
જેહનું ધ્યાન ધરી મુનિવર, મોહાદિક રિપુ મારે રે,
તે મારો વાલો આલિંગન કરવા, પ્રેમે શું હાથા પ્રસારે રે-આજ0 ૨
નૌતમ જોબન નાથા રંગીલો, રંગ વાધ્યો અતિ ભારી રે,
મોહનવર ઉપર મં સજની, સરવસ નાખ્યું વારી રે-આજ0 ૩
જાળવિયું જોબન હરિ સારુ, પ્રેમે પાતળિએ પીધું રે,
મુ્તાનંદના નાથા સુહાગી, અખંડ એવાતન દીધું રે-આજ0 ૪

પદ-૨
મેહુલો તે વરસે હરિ મંદિરમાં, રમઝમ કરતા આવે રે,
મોરલીના સ્વરમાં મલાર આલાપે, રાગે રાગણી ગાવે રે-મેહુલો0 ૧
શ્યામ ઘટા ઘનની ચઢી આવી, શ્યામ કોકિલા બોલે રે,
શ્યામસુંદરની બંશી સુણીને, દિલ વસિયર થાઈ ડોલે રે-મેહુલો0 ૨
મોરલીના તાને ભીને ભીને વાને, મોહી રહ્યું મન મારું રે,
રસિકરાય વિના પળ જુગ જેવી, ્યાંય ન લાગે સારું રે-મેહુલો0 ૩
રાત દિવસ મુખ પંકજ જોતાં,નયણાં તૃકó નવ પામે રે,
મુ્તાનંદના નાથા રસીલો, ખૂબ લગાડી ભામે રે-મેહુલો0 ૪

પદ-૩
વિêલવરને વરે જે સજની, પતિવ્રતા તે જ કહાવે રે,
ચોરાશીનું ભ્રમણ કરતાં, પતિનો પાર ન આવે રે-વિêલ0 ૧
જીવ જીયાં જીયાં જનમ ધરે તિયાં, ન ટળે ભૂંડા હેવા રે,
અનંત જાતના પતિ શિર થાએ, શ્વાન સૂકર ખર જેવા રે-વિêલ0 ૨
પ્રભુ વિના ટેક ધરે જે પ્રાણી, તે સવેર્ જૂઠી થાય રે,
તે માટે અમે હરિવર વરિયા, સમજી સમજી મનમાંય રે-વિêલ0 ૩
કોટી જનમનાં કલંક ટળ્યાં છે, પુરુષ્ાેત્તમ વર પામી રે,
મુ્તાનંદના નાથાને મળતાં, કોઈ વિધિ ન રહી ખામી રે-વિêલ0 ૪

પદ-૪
નંદ નંદન મારે જીવન દોરી, નિમિષ્ા ન મેલું ન્યારા રે,
ઉર ઉપર રાખું અલબેલો, પ્રાણ થાકી છે પ્યારા રે-નંદ0 ૧
મેહુલો તે વરસે હરિ મંદિરમાં, થાઈ આનંદની એલી રે,
લોકની લાજ મરજાદ ન માનું, મોહન મુખ જોઈ ઘેલી રે-નંદ0 ૨
રસિકરાય સંગ નેહ કરીને, દેહ ગેહ સૂધ ભૂલી રે,
શ્યામ સુંદરનું રે સુખડું પામી, ફરું મગન થાઈ ફૂલી રે-નંદ0 ૩
રૂપ અલૌકિક રસિયારાયનું, જોતાં તૃકó ન પામું રે,
મુ્તાનંદના નાથો જોયું, કરુણાની áકüએ સામું રે-નંદ0 ૪
---

રાગ : મેવાડી પદ-૧
ઓધાજી અમે શ્યામને શું કહી મેલ્યું રે,
ઓધાજી અમે શ્યામને શું કહી મેલ્યું,
આવું કરવું'તું જ્યારે, મારવા'તાં મૂઢ મારે,
પિયુડે ન કીધું પહેલું રે-ઓધાજી0 ૧
નેણાં કેેરે બાણે મારી, વશ કીધી વ્રજનારી,
ગ્ાેકુળિયું કરી ગયા ઘેલું રે-ઓધાજી0 ૨
જાદવોમાં જઈ કરી, સબળ શોભે છે હરિ,
કુબજા શું બાંધ્યું બેલું રે-ઓધાજી0 ૩
મુ્તાનંદ વ્રજનારી, બોલે છે રીસની મારી,
સબળ સુધાયું છેલ્લું રે-ઓધાજી0 ૪

પદ-૨
ઓધાજી અમને શ્યામ વિના સુખ ના'વે રે-ઓધાજી0
સગાં ન દીઠાં સોહાએ, મંદિરિયું ખાવાને ધાએ,
ભોજનિયું તે નવ ભાવે રે-ઓધાજી0 ૧
રજનીમાં નીંદ ત્યાગી, લગની એ સાથો લાગી,
કાન ન સંદેશો કા'વે રે-ઓધાજી0 ૨
દીવાની થાઈને ડોલું, બપૈયાની પેરે બોલું,
મોહની લગાડી માવે રે-ઓધાજી0 ૩
મુ્તાનંદ માવ પાસે, અમને કોઈ રાખે વાસે,
કાનને કોઈ તેડી લાવે રે-ઓધાજી0 ૪

પદ-૩
ઓધાજી અમે વા'લાને વિશ્વાસ રહ્યાં રે-ઓધાજી0
આવ્યાની એણે ઓધી દીધી, ચિત્તવૃકત્ત ચોરી લીધી,
કૂડાં કૂડાં વેણ કહ્યાં રે-ઓધાજી0 ૧
લોકડિયાંની લાજ છોડી, પ્રીતમ શું પ્રીત જોડી,
માવ સારુ મેણાં સહ્યાં રે-ઓધાજી0 ૨
રાધા જેવી રાણી ત્યાગી, કુબજા શું પ્રીત લાગી,
તે દુઃખે ભરાય હૈયાં રે-ઓધાજી0 ૩
મુ્તાનંદ વ્રજનારી, જાણે એને બ્રહ્મચારી,
જોગ અંગ ભલા ગ્રહ્યા રે-ઓધાજી0 ૪

પદ-૪
ઓધાજી એવું કુબજાએ શું તપ કીધું રે-ઓધાજી0
એવી બુકદ્ધ એને આવી, મોહનને મન ભાવી,
શ્યામને ચંદન દીધું રે-ઓધાજી0 ૧
જપ તપ જોગે કરી, પ્રગટ ન પામે હરિ,
સે'જમાં કારજ સીધું રે-ઓધાજી0 ૨
કમળાનું પદ પામી, ભોગવ્યા સુરેશ્વર સ્વામી,
અધર અમૃત પીધું રે-ઓધાજી0 ૩
મુ્તાનંદ સુખ છેલ્લુ, માવશું બંધાય બેલુ,
તે તો એણે માગી લીધું રે-ઓધાજી0 ૪
---

રાગ : મેવાડો પદ-૧
અંતકાળે આવી રે સાંભળી લેજો શામળા રે, જોશોમાં અમારા અવગુણ શ્યામ,
પણ છે પોતાનું રે પ્રભુજી તમે પાળજો રે, અધમઓધારણ કરુણાના ધામ-અંત0 ૧
ગજને છોડાવ્યો રે ગ્રાહના મુખ થાકી રે, કરતા કાંઈ અરધ નામ ઉચ્ચાર,
એવી રીતે આવો રે સુંદર શામળા રે, વાટડી જોô છું વારંવાર-અંત0 ૨
નારાયણ નામે રે ઓધાયોર્ અજામેળનો રે, કરતા તે પુત્રા તણો રે પોકાર,
એવું તે વિચારી રે અલબેલા આવજો રે, અમારે છે તમારો રે આધાર-અંત0 ૩
દોયલી વેળામાં રે દીનાનાથાજી રે, કહોને અમે કેની કરીએ આશ,
મુ્તાનંદના સ્વામી રે સુંદર શામળા રે, અબળાને તેડી રાખો પાસ-અંત0 ૪

પદ-૨
દોયલી વેળામાં રે કોઈ કેનું નથાી રે, જ્યારે કરે જમડા આવીને જોર,
તેણી વેળા આવી રે દર્યાળુ મુજ દીનની રે, બાંહ્ય ગ્રહી રે'જો નંદકિશોર-દોયલી0 ૧
જ્યારે તૂટે નાડી રે ઝલાઈ જાય જીભડી રે,વાજે કફ સહિત શ્વાસનો ઘોર,
સગાં ને સંબંધી રે લાગે સહુ લૂંટવા રે, કૂડા કૂડા કરીને શોર બકોર-દોયલી0 ૨
સ્વારથાનાં સગાં રે સરવે સંસારમાં રે, તમ વિના જૂઠાં સરવે જન,
તમે ને તમારા રે જન પ્રભુ પરમારથાી રે, બીજે નવ માને મારું મન-દોયલી0 ૩
ત્રાહિ ત્રાહિ કરી રે પોકારું જોઈ તમ ભણી રે,સેવકની કરજો શ્યામ સંભાળ,
મુ્તાનંદના સ્વામી રે જાણ સુજાણ છો રે, વણર્વે છે વેદ દીનદર્યાળ-દોયલી0 ૪

પદ-૩
આ અવસર રે દર્યાળુ દર્યા કરી રે, ટાળવાને જન્મમરણના તાપ,
વાહને ચડીને રે આવો છો મારા વા'લમા રે, નારાયણ નામનો જપતાં જાપ-આ અવ0 ૧
અનેકને આવ્યા રે અંતસમે તેડવા રે, સાથો લઈ સંત જનનો સાથા,
એવા તો તમારા રે ગુણ અનંત પાર છે રે, સાંભળતામાં સરવે થાય સનાથા-આ અવ0 ૨
અધમની જાતિ રે ઓધારી બહુ નારી ને જેને નિંદે શાસ્ત્રા વેદ પુરાણ,
ગુણ ને અવગુણ રે નાથા ગણતા નથાી રે, શરણે આવ્યાના શ્યામ સુજાણ-આ અવ0 ૩
કરુણારસને પ્રગટ કર્્ોર્ કાનજી રે, કરવા અનેક જનનો ઉદ્ધાર,
મુ્તાનંદને વા'લે રે મહા સુખ આપિયું રે, કરી નિત્ય નવલા નેહ વિહાર-આ અવ0 ૪

પદ-૪
ભલેને પધાયાર્ રે ગિરધર ગાજતા રે, હવે મુંને કરી કૃતારથા કાન,
નયણાં ઠરે છે રે નાથાને નીરખતાં રે, જેનું નિત્ય ધરીને રહેતા ધ્યાન-ભલેને0 ૧
દુઃખડાના દા'ડા રે હવે તો દૂર ગયા રે, લીધી છેલછબીલે મારી સાર,
જીવનજોઈને રે જગ જૂઠો થાયો રે, તમ સંગ લાગ્યો રંગ એકતાર-ભલેને0 ૨
કમળા સરખી રે કરી મુંને કાનજી રે, ગ્રહી ગુણવંતે મારો હાથા,
ભલું મારું ભાગ્ય રે ફળ્યું કોઈ કાળનું રે, પાણીપતિ અખિલ ભુવનનો નાથા-ભલેને0 ૩
અખંડ સોહાગ્ાી રે તમને જે જાણશે રે, માણસે મહા સુખ મોજ અપાર,
મુ્તાનંદ કહે રે તમને પરહરી રે, ભવજળ કોઈ ન પામે પાર-ભલેને0 ૪
---

રાગ : મારૂ પદ-૧
ગુણવંત ગીરધારી પ્રગટ થાયા ગુણવંત ગીરધારી. ટેક0
ભક્ત ધર્મ સુત શ્રીપુરૂષ્ાેત્તમ, શામળો સુખકારી. પ્રગટ0 ૧
ઘોરકળી મધ્એ સત્યયુગ સ્થાપ્યો, હરિ ભવભયહારી. પ્રગટ0 ૨
ભવજળ પાર કર્્ાર્ કળીયુગમાં, અગણીત નરનારી. પ્રગટ0 ૩
મુ્તાનંદ કહે શ્રી સ્વામી, જીવન નિધિ મારી. પ્રગટ0 ૪

પદ-૨
પ્રગટ્યા જગ સ્વામી, પૂવર્ મધ્એ પ્રગટ્યા જગ સ્વામી. ટેક0
કîજકુળ દેહ ધર્યોર્ પુરૂષ્ાેત્તમ, બળવંત બહુનામી. પૂવર્0 ૧
અવધનગરથાી આવ્યા સોરઠમાં, હરિ અંતયાર્મી. પૂવર્0 ૨
શરણાગત જે અનંત નરનારી, કીધાં નિષ્કામી. પૂવર્0 ૩
મુ્તાનંદ કહે નિજ્જનનાં, દુઃખ નાખ્યાં વામી. પૂવર્0 ૪

પદ-૩
કૃષ્ણ સ્વરૂપ હરિ, પ્યારા મુને કૃષ્ણ સ્વરૂપ હરિ. ટેક0
શ્રી ઘનશ્યામ સદા સુખસાગર, નીરખું પ્રેમભરી. પ્યારા0 ૧
તીથાર્ મિષ્ો પૃથવી કરી પાવન, વર્ણવેશ ધરી. પ્યારા0 ૨
ધર્મ સહિત ભક્ત áઢ સ્થાપી, અધર્મ દૂર કરી. પ્યારા0 ૩
મુ્તાનંદ કહે ત્રિાભુવમાં, યશ તે રહ્યો પ્રસરી. પ્યારા0 ૪

પદ-૪
કîજકુળ દેહ ધર્યોર્, બદ્રીપતિ કîજકુળ દેહ ધર્યોર્. ટેક0
અતી કરૂણારસ પ્રગટ કરીને, ભૂમીનો ભાર હયોર્. બદ્રીપતિ0 ૧
અધર્મસેન સહિત કલીયુગ પણ, મનમાં અધિક ડયોર્. બદ્રીપતિ0 ૨
શ્રી ઉધ્ધવ સ્વામીના મતને, અતિશે પ્રગટ કર્્ોર્. બદ્રીપતિ0 ૩
મુ્તાનંદ પ્રગટ ગુણ ગાવે, અતિ ઉમંગ ભયોર્. બદ્રીપતિ0 ૪
---

રાગ : પરજ પદ-૧
નેણને જોઈ નેણને જોઈ, વાલા તારાં નેણને જોઈ,
રહ્યું મારું મનડું મોહી-વાલા0 -ટેક0
નેણાં તમારાં વાલા, અતિ સુખકારી જોને,
નીરખતાં નાખે છે સંતાપને ખોઈ-વાલા0 ૧
વ્રજવનિતાને તમે, વશ કરી લીધી વાલા,
નેણું કેરે બાણે નાખ્યાં અંતર પ્રોઈ-વાલા0 ૨
નેણાં ભરીને તમે, જેને નીરખો છો વાલા,
તેને નથાી કરવું રે'તું બીજું સાધન કોઈ-વાલા0 ૩
મુ્તાનંદ કહે, એ નેણાં તણો રસ,
ગોપીજન જેવા જાણે પ્રેમી સોઈ-વાલા0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
મારું મન હરિયું રે, શામળિએ સુખ દઈને,
હાવ ભાવ કરી હેત ઘણેરું, કામણગારું કહીને-મારું0 ૧
છોકરડે છેતરિયાં સજની, વીêલે વ્રજમાં રહીને-મારું0 ૨
વિરહનો તાપ દીધો વાલીડે, મોહન મથાુરાં જઈને-મારું0 ૩
ઘરના એ નોતા ધૂતારા, આવડ્યું ઉપાદેશ લઈને-મારું0 ૪
ધૂતર્પણું અધૂતામાં પેઠું, ધૂતીને સંગે થાઈને-મારું0 ૫
મુ્તાનંદ મોહન વિના વ્રજમાં, કેમ રહેશું દુઃખ સઈને-મારું0 ૬

પદ-૨
ધરનો એ છે રે, ધૂતર્પણાં પૂરો,
કુબજાનો કોઈ દોષ્ા મ દેજો, નહિ વ્રજચંદ અધૂરો-ધર0 ૧
વૃંદાનું વ્રત ભંગ કરાવ્યું, તેદિનો છળમાં શૂરો-ધર0 ૨
એને જે અનુસરિયાં સજની, જ્યાં જીવો ત્યાં ઝૂરો-ધર0 ૩
સુપર્ણખાનું નાક છેદાવ્યું, એવો સદાય અલૂરો-ધર0 ૪
અમશું પ્રીત કરી એણે પેલી, રહેતો હંમેશ હજૂરો-ધર0 ૫
મુ્તાનંદ મતલબનો ગરજુ, ગજર્ સારી ગયો દૂરો-ધર0 ૬

પદ-૩
બાળસનેહી રે, મોહન મુજને ગમતા,
મથાુરાં જઈ માંધા થાઈ બેઠા, પહેલાં તો ભેળા ભમતા-બાળ0 ૧
આજ તો અમને દશર્ન દુલર્ભ, જોડે બેસીને જમતા-બાળ0 ૨
અણતેડ્યા વાંસે આવીને, રસિયો રંગભર રમતા-બાળ0 ૩
જે કહેતાં તે કામ જ કરતા, નટવર રહેતા નમતા-બાળ0 ૪
બાળ જોગી જેવો વેશ જણાવી, દેહ પ્રાણને મદતા-બાળ0 ૫
મુ્તાનંદ મોહનની લીલા, રાખતા શીલ ને સમતા-બાળ0 ૬

પદ-૪
પ્રીત પૂરવની રે, નાથા ન મૂકી દેજ્યો,
બહુનામી તમ સાથો બંધાણી, શ્યામ સંભાળી લેજ્યો-પ્રીત0 ૧
બોલકોલ દીધા જે બળવંત, ગુણવંત áઢ કરી ગ્રેજ્યો-પ્રીત0 ૨
નગણી નાયર્ વરે સમરથાને, અવગુણ એની પેરે સેજ્યો-પ્રીત0 ૩
પોતાની જાણીને પ્રીતમ, કહેવું ઘટે તે કહેજ્યો-પ્રીત0 ૪
પાસે રાખો તો પાડ ઘણો માનું, નજર કરતા રહેજ્યો-પ્રીત0 ૫
મુ્તાનંદ કહે મહેર તમારી, નીરભે ફરકે નેજો-પ્રીત0 ૬

પદ-૫
મારે ઘેર આવ્યા રે, સુંદરવર શામળિયો,
હરખ ભરી હું હરિને નીરખું, પિયુ પ્રીતમ પાતળિયો-મારે0 ૧
સુખડું દેવા ને મન હરી લેવા, અમ પર અઢળક ઢળિયો-મારે0 ૨
જાળવિયું જોબન જે સારુ, તે અવસર આજ મળિયો-મારે0 ૩
લûમીનો વર લાડકવાયો, અકળ ન જાએ કળિયો-મારે0 ૪
આùયર્ વાત સેજડીએ આવ્યા, બોલ પોતાનો પળિયો-મારે0 ૫
મુ્તાનંદ મોહનની મહેરે, ખોયા દિનો ખંગ વળિયો-મારે0 ૬

પદ-૬
મારે મન માન્યો રે, મોહન મોરલીવાળો,
કસુંબલ પાઘ કેસરિયો જામો, નીરખી નયણનો ચાળો-મારે0 ૧
કોઈ કહેશે તમે શું લઈ બેઠા, કુળનો ધરમ ન પાળો-મારે0 ૨
ત્રિાભુવનમાં એવી નારી ન દેખું, ન ચળે જોઈ કાન કાળો-મારે0 ૩
જેને વએર્ જમ ત્રાસ ન નાશે, તે વરને લઈ બાળો-મારે0 ૪
એવું વિચારી લાડકડી લûમી, વરી મોહન મરમાળો-મારે0 ૫
મુ્તાનંદ મોહન વર મળતાં, ઢળ્યો અલૌકિક ઢાળો-મારે0 ૬

પદ-7
સુખની સીમા રે, વ્રજના વાસી માણે,
લોકડિયાંની લાજે બંધાણાં, અવળાને સવળું જાણે-સુખ0 ૧
ખટ દશર્નમાં ખોળ્યા ન લાધે, નરહરિ નેતરાં તાણે-સુખ0 ૨
જે સુખને બ્રહ્મા ભવ ઈચ્છે, સુગમ થાયું આ ટાળે-સુખ0 ૩
વેદિયા વાદ કરી કરી થા્યા, સુગમ થાયું અગાધ વખાણે-સુખ0 ૪
ચતુરાએ સ્વ¡માં ન આવે, ન મળે નટવર નાણે-સુખ0 ૫
મુ્તાનંદ એ મર્મ અલૌકિક, પ્રેમી ઉરમાં આણે-સુખ0 ૬

પદ-8
મારે મન વસિયો રે, ગુણવંતો ગિરધારી,
શ્યામ વિના મુંને કામ ન સૂઝે, વિરહની વેદના ભારી-મારે0 ૧
કાનકુંવર સારું મેં સજની, લોકની લાજ વિસારી-મારે0 ૨
દીવાની સરખી થાઈ ડોલું, હાંસી કરે નરનારી-મારે0 ૩
કાળજડું કોરીને પેઠી, કાન નયન કટારી-મારે0 ૪
ઘાયલની ગત ઘાયલ જાણે, શું જાણે સંસારી-મારે0 ૫
મુ્તાનંદ મોહનને મળતાં, થાઈ રહી જગથાી ન્યારી-મારે0 ૬
---

રાગ : ઈમન-કલ્યાણ પદ-૧
મેરે તો તુમ જીવન બાલ મુકુંદા મેરે-ટેક0
બિન દેખે મોએ કલ ન પરત હે, જ્યું ચકોરી બિનું ચંદા-મેરે0 ૧
એહી કારન રહો નેનું કે આગે, નટવર નંદજી કે નંદા-મેરે0 ૨
કરુણા દ્રગન કરી મોએ વિલોકો, મેટન ભવદુઃખ ફંદા-મેરે0 ૩
મુ્તાનંદ કહે નેહ નિભાવન, પિયા પ્રીતમ સુખકંદા-મેરે0 ૪

પદ-૨
મેરે તો સુખદાયક તુમ હી મોરારી-ટેક0
તુમ બિના ઓર દેવ નહિ જાચું, એહી દ્રઢ ટેક હમારી-મેરે0 ૧
લોભીનકું જેસે ધન સુખદાયક, કામીનકું જૈસે નારી-મેરે0 ૨
તુમ કારન જોગન હોઈ બેઠી, અસત આશ સબ ટારી-મેરે0 ૩
રસિક સલુના પિયા તેરે મુખ ઉપર, મુ્તાનંદ બલિહારી-મેરે0 ૪

પદ-૩
રસિક તેરે નેનુમં જાદુ ભારી-ટેક0
સામરે સલુના તુંને નેન બાનસમ, મોએ કસી ભર મારી-રસિક0 ૧
વ્રેહકી પીર બઢી મેરે તનમં, ટરત ન કોઈ બિધિ ટારી-રસિક0 ૨
લોકનકી લાજ ન રહી મેરે મનમં, કર ડારી મતવારી-રસિક0 ૩
મુ્તાનંદ કે નાથા દગન સંે, કર ડારી જગ ન્યારી-રસિક0 ૪

પદ-૪
નયન શર તીખં હે નાથા તિહારે-ટેક0
જીન જીનકું લગી ચોટ નયનકી, લોટ પોટ કર ડારે-નયન0 ૧
ચોટ લગી સનકાદિક નારદ, હો રહે જગસં ન્યારે-નયન0 ૨
દેખન મં તો કમલસં કોમલ, ભેદત અંતર ભારે-નયન0 ૩
મુ્તાનંદ કહે કહા કહું મુખસે, જાનત જાનનહારે-નયન0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
મારે પ્રીત બંધાણી રે કે શ્યામળીયાને સંગે,
મારૂં મન રંગાણું રે કે રસીયને સંગે. ૧
એનું રૂપ જોઈને રે કે મન મારૂં મોહી રહ્યું,
મારે હરિ વિના બીજું રે કે સુખ વિખ તુલ્ય થાયું. ૨
મીઠી મુખડાંની વાણી રે કે સુણી હું તો લોભાણી,
તજ્યું હરિ વિના બીજું રે કે દુઃખદાયક જાણી. ૩
તજી લોક લજ્યાને રે કે હરિવરનો ગ્ામવા,
મારે હાંશ ઘણીક છે રે કે રસીયા સંગ રમવા. ૪
હવે નિમખ ન મેલું રે કે નટવરને ન્યારા,
વ્હાલો મુ્તાનંદનો રે કે પ્રભુ મુને અતિ પ્યારા. ૫

પદ-૨
મં તો સગપણ કીધું રે કે સુંદરવર સાથો,
કરૂણા કરી પુરણ રે કે હરિવર ગ્રહી હાથો. ૧
મં તો જપ તપ તીરથા રે કે સાધન નવ સીધું,
મારૂં મન મોહનથાી રે કે સવર્ કારજ સીધું. ૨
જેનું ધ્યાન ધરે છે રે કે અજ શંકર જેવા,
તેના ચરણ કમળની રે કે મળી મુજને સેવા. ૩
મુજને કીધી પોતાની રે કે હરિ અંતરજામી,
થાયા રસીયોજી રાજી રે કે બળવંત બહુ નામી. ૪
મારે શ્યામ સુંદરશું રે કે áઢ લગની લાગી,
વ્હાલે મુ્તાનંદને રે કે કીધી મુને બડભાગી. ૫

પદ-૩
મોહનવર મારી રે કે છે જીવન દોરી,
એનું મુખ જોઈ જીવું રે કે જેમ ચંદ્ર ચકોરી. ૧
મુને લગની લગાડી રે કે કોડીલે કહાને,
મુને વશ કરી વ્હાલે રે કે બંશીને તાને. ૨
મારો જીવ જડાણો રે કે શ્યામળીઆ સંગે,
હું તો રસીક પ્રીતમને રે કે અતિ રાચી રંગે. ૩
મં તો વાત વીસારી રે કે જુઠા જગ કેરી,
મારે મન વસીયા રે કે લટકાળો લહેરી. ૪
હું તો થાઈ બડભાગી રે કે હરિ સંગ હેત કરી,
વ્હાલો મુ્તાનંદનો રે કે વરી વ્રજરાજ હરિ. ૫

પદ-૪
નયણુંની સાને રે કે મન મારૂં લીધું હરી,
શ્યામળીયાની સંગે રે કે હવે હું તો બેઠી ઠરી. ૧
મોહનવર વિના રે કે પળ નવ જાય રહ્યું,
એનું સુખડું અલૌકિક રે કે મુખનવ જાય કહ્યું. ૨
મં તો હરિવર સંગે રે કે જાણી રસ રીતલડી,
ટળી પિંડ બ્રહ્માંડથાી રે કે હવે મારી પ્રીતલડી. ૩
મારૂં મન હરિ વિના રે કે અળગું નવ ડોલે,
ગુંજા રતન ગણું નહી રે કે હવે હું તો એક તોલે. ૪
થાઈ વિમળ વિવેકી રે કે હરિવરને પામી,
વ્હાલે મુ્તાનંદને રે કે સાયો કર બહુનામી. ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
વાટડી જોô છું રે વહાલા, હજી કેમ નાવ્યા નંદલાલા રે -વાટડી0
કાતરકે કપટ વચન કહાવો, નમેરા નાથા ન વ્રજ આવો,
મિથયા બોલા તોય મન ભાવો રે -વાટડી0 ૧
માગસરે મહાદુઃખમાં ગોપી, રહી તન મન તમને સાંપી,
તમ સારૂં લોક લાજ લોપી રે -વાટડી0 ૨
પોષ્ો પલંગ રચ્યો પ્રીતે, રસીલાશું રમશું રસ રીત્યે,
ભરાંસે ભલે માયાર્ સીતે રે -વાટડી0 ૩
માહે મોહ લાગ્યો અતિ મુજને, શું કહીએ ન ગણતા તુજને,
ન લખીયો કાગળ સંગ ધ્રીજને રે -વાટડી0 ૪
ફાગણે વનવેલી ફુલી, કે તે પર ભમર રહ્યા ઝુલી,
વાલમ વિના હું ભટકું ભૂલ રે -વાટડી0 ૫
ચૈતરે ચિત્ત શાકનત નાવે, પીયું વિના ભોજન નવ ભાવે,
જાણું જે વ્હાલો આ વેળે આવે રે -વાટડી0 ૬
વૈશાખે વાટ ઘણી જોઈને, ન લખીયો કાગળીયો કોઈને,
રહ્યા શું કુબ્જામાં મોહીને રે -વાટડી0 7
જેઠે જગત સઘળે જાણી, કીધી તમે કુબ્જા પટરાણી,
ભરો છો તેનાં પરવશ થાઈ પાણી રે -વાટડી0 8
અષ્ાઢે આરતગણી તનમાં, બપૈયા બોલે છે વનમાં,
પીયું પીયું સુણી ઝુરું મનમાં રે -વાટડી0 9
શ્રાવણે શ્યામ વિના સુનાં, ઊઠે ઘણું વાવલીયા ઉનાં,
પીયુજી પરહરિયાં જુનાં રે -વાટડી0 ૧0
ભાદરવે નવું નવું ભાવે, નગણાને મેહેર ન મન આવે,
જાણને કોણ કહી સમજાવે રે -વાટડી0 ૧૧
આસો માસ અનંગ બાણ મારે, એથાી કોણ તમ વિના ઉગારે,
કામીનાીનું કારજ કોણ સારે રે -વાટડી0 ૧૨
આવ્યા ઘરે બળવંત બહુનામી, હવે હું તો પૂરણ સુખ પામી,
મળ્યા મુ્તાનંદના સ્વામી રે -વાટડી0 ૧૩
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
સખી ગોકુલ ગામનું ભાગ્ય, નવ જાએ કળિયું રે,
વ્હાલે સવેર્ લોકથાી સરસ, કર્્ું નંદ ફળિયું રે-૧
સખી નિત્ય નિત્ય નંદજીને îાર, ઉત્સવ થાએ રે,
ઉઠે આનંદ કેરી છોળ, ગોપીયું ગાએ રે-૨
સખી ધન્ય આ ભૂમિનાં ભાગ્ય, જ્યાં હરિ નાચે રે,
તેને નીરખી ગોપી ગોવાળ, રંગમાં રાચે રે-૩
સખી સ્નેહની નજરે નાથા સહુને ભાળે રે,
ઘણું મગન કર્્ાર્ મસ્તાન, કા'નડ કાળે રે-૪
સખી નિત્ય નિત્ય આનંદ કેળ્ય, કરે અવિનાસી રે,
જેનાં દશર્ન કારણ દેહ, દમે વનવાસી રે-૫
સખી શારદા નારદ શેષ્ા વ્રજરાજ વંદે રે,
જીયાં મુ્તાનંદનો નાથા, રમે આનંદે રે-૬
---

રાગ : સારંગ પદ-૧
સંત સુખી સંસાર મં ઉદ્ધવ સંત સુખી સંસાર મં,
ઓર સબે જગ જરત નિરંતર, તીન તાપકી ઝારમં -ઉદ્ધવ0 ૧
રાજાબી દુઃખિયા રંકબી દુઃખિયા, ધનપતિ દુઃખિત વિકારમં,
વિના વિવેક ભેખ સબ દુઃખિયા, જૂઠા તન અહંકારમં -ઉદ્ધવ0 ૨
જ્ઞાન વિના દુઃખ પાવત દુનિયા, માયા ઘોર અંધારમં,
મુ્તાનંદ મુનિવર વિજ્ઞાની, પહાંચે તેજ અંબારમં -ઉદ્ધવ0 ૩

પદ-૨
મેરે જન મોકું ભજે, ઉદ્ધવ મેરે જન મોકું ભજે,
પંચ ઈનિદ્રય અરુ મનકું જીતે, મો બિન સબ આસા તજે -ઉદ્ધવ0 ૧
પ્રેમમગન મેરે ગુન ગાવત, જગ ઉપહાસસં ના લજે,
જ્ઞાન-ખડગ લે મોહ-ફોજ પર, લડત શૂર હો કે સજે -ઉદ્ધવ0 ૨
અઘ અવગુનકે મૂળ ઉખારન, મમ જશ નોબત નિત બજે,
મુ્તાનંદ સો સંત વિવેકી, બ્રહ્મસ્વરૂપ અમર અજે -ઉદ્ધવ0 ૩

પદ-૩
મં જનહિત ભૂપર ફિરું, ઉદ્ધવ મં જન હિત ભૂપર ફિરું,
સંતન કે મનવાંછિત વપુ ધરી, દુü મારી રક્ષા કરું -ઉદ્ધવ0 ૧
ભૂકો ભાર હરું સંતન હિત, સંતકી રુચિ સમ અનુસરું,
સંતનકે તાપ સબહી મેટનકું,નિજકર છત્રા જ્યું શિર ધરું -ઉદ્ધવ0 ૨
જો મોય ભજત ભજું મં વાકું, નિજજન પલક ન વીસરું,
મુ્તાનંદ કહત યું મોહન, ભકતન હિત અભરા ભરું -ઉદ્ધવ0 ૪

પદ-૪
સોઈ સાચે મમ દાસ હે, ઉદ્ધવ સોઈ સાચે મમ દાસ હે,
પિંડ બ્રહ્માંડ મં પ્રીત ન જાકું, મમ પદકંજ નિવાસ હે -ઉદ્ધવ0 ૧
કાંતા કનક જાળ જગ બાંધ્યો, તિનસેં અધિક ઉદાસ હૈ,
ગૃહમં રહે મેમાન જ્યું સમજન, જેહી áઢ ભક્ત અÇયાસ હૈ -ઉદ્ધવ0 ૨
મન #નિદ્રય કે કૃત્યસે ન્યારો, એકાંતિક મન જાસ હે,
મુ્તાનંદ સો સંત કે ઉર બિચ, મેરો પ્રબળ પ્રકાશ હૈ -ઉદ્ધવ0 ૩
---

રાગ : સોરઠ પદ-૧
હરિગુણ ગાતાં, દુરિજનિયાનો ધડક ન મનમાં ધારીએ,
શિરને સાટે, શ્વાસ-ઉચ્છવાસે સુંદરવર સંભારીએ,
જે સાચું સમરણ આદરે, તેનો મૂરખ માણસ દ્રોહ કરે,
તે ઊલટો નિજ શિર ભાર ભરે .... હરિ0 ૧
જે સૂરજ સામી રજ નાખે, તે ઊલટી આવી પડે આંખે,
રવિ રોષ્ા રાગ મન નવ રાખે .... હરિ0 ૨
એમ સમજી મન áઢ રાખીએ, મુખ કાયરતા નવ ભાખીએ,
આ તન પ્રભુ પર વારી નાખીએ .... હરિ0 ૩
જે તન મન ધન હરિ ચરણે ધરે. તેની સુંદર શ્યામ સહાય કરે,
કહે મુ્તાનંદ તે તારે ને તરે .... હરિ0 ૪

પદ-૨
સરવે માન તજી, શામળિયાં સંગાથો મન áઢ બાંધીએ,
તજી લોકલજ્જા, સાધુજન સંગાથો પ્રીતિ સાંધીએ,
જે સાધુજનનો સંગ કરે, તેના કામાદિક સંતાપ હરે,
તેનું મન લઈ મોહન ચરણે ધરે ... સરવે0 ૧
એમ હરિ ભજતાં મોટપ પામે, તેનાં જન્મમરણનાં દુઃખ વામે,
ફરી મન ન ચડે બીજે ભામે ... સરવે0 ૨
ધ્રુવ આદિ અચળ થાયા હરિ સેવી, તેની શિખામણ મન ધારી લેવી,
ભક્ત પણ કરવી તેના જેવી ... સરવે0 ૩
દુરિજનના સંગથાી દૂર રહીએ, હરિજનનો અવગુણ નવ લઈએ,
મુ્તાનંદ દાસના દાસ થાઈએ ... સરવે0 ૪

પદ-૩
તન ધન જાતાં, હરિજન હોય તે હરિભક્તથાી નવ ચળે,
જેમ નારી, સતી, સરવે મમતા છોડી પતિ સંગે બળે,
જુઓ પ્રહલાદે પણ નવ છોડ્યું, નિજ તાતતણું સગપણ ત્રાેડ્યું,
áઢ કરી મોહન સંગ મન જોડ્યું ... તન0 ૧
જુઓ હરિùંદ્રે હરિ નવ તજિયા, પર ઘેર વેચાઈ પ્રભુને ભજિયા,
ત્યારે મોહનના મનમાં રજિયા ... તન0 ૨
જુઓ બળીનું મન નવ હારિયું, ગુરુવચન રુદે નવ ધારિયું,
તન મન ધનુ પ્રભુ પાર વારિયું ... તન0 ૩
એવી áઢતા ધારે તે સુખિયા, તે કોઈ કાળે નવ હોય દુઃખિયા,
કહે મુ્તાનંદ તે મહા સુખિયા ... તન0 ૪

પદ-૪
હરિજન થાઈને, હાણ વરધ સુખ દુઃખ મનમાં નવ ધારીએ,
ટાળ્યા નવ ટળે, ઘટ સાથો ઘડિયાં હિંમત નવ હારિએ,
જુઓ કદરજ મહા દુઃખિયા કાવ્યા, તે સુખ દુઃખ મનમાં નવ લાવ્યા,
ત્યારે મોહનના મનમાં ભાવ્યા .... હરિ0 ૧
જુઓ વસુદેવ દેવકી બંધ રહ્યાં, બહુ કાળે બંધન દૂર થાયાં,
જેને હરિ પુત્રા તોય દુઃખ સહ્યાં .... હરિ0 ૨
જુઓ પાંડવ હરિને અતિ પ્યારા, જેથાી પળ એક નાથા ન રહે ન્યારા,
તે વન ભટ્યા લઈ સંગ દારા .... હરિ0 ૩
એમ સમજી હરખ શોક તજીએ, થાઈ એક મનાના પ્રભુને ભજીએ,
કહે મુ્તાનંદ હરિને રજીએ .... હરિ0 ૪
---

નિષ્કુળાનંદ સ્વામીનાં કીતર્ન
રાગ : પરજ – પદ-૧
સંતો સાંભળો સાચી વાતાર્, નથાી લીધો આ ભૂખ્એ ભેખ રે;
જનુનીનો જાયો કહું છું, અવશ્ય હતો હું એક રે... સંતો0 ૧
ગાડું બળદ ગાય ને ઘોડી, ડોબાં હતાં દશ બાર રે;
પાંચ મળીને પૂછતાં મુને, કરતો હું કારભાર રે... સંતો0 ૨
અÒા ધન ધામ ને ધરણી, પરણી હતી ઘેર રે;
છોટાં છોટાં છોકરાં હતાં, હતી માતાજીની મે'ર રે...સંતો0 ૩
ખાવા પીવાનું ખૂબ જડતું, વ†નો નહિ પાર રે;
જોઈએ તેવા જોડા જડતા, તકે તકે તૈયાર રે... સંતો0 ૪
એટલું મેલી અહીં આવ્યો છું, ઉર કરી વિચાર રે;
ભૂખે મરતાં ભેખ લીએ છે, ગણશો નહિ એની હાર રે...સંતો0 ૫
જ્ઞાન વૈરાગ્એ ગળે ઝાલ્યો, ્યાંય ન ચોટ્યું ચિત્ત રે;
નિષ્કુળાનંદ કહે નહિ કહું તો જોડશે મારું ગીત રે. સંતો0 ૬
---

રાગ : જંગલો – પદ-૧
જનુની જીવોરે ગોપીચંદની, પુત્રાને પેયોર્ વૈરાગ્યજી;
ઉપદેશ આપ્યો એણી પેરે, લાગ્યો સંસારીડો આગજી...જનુની0 ૧
ધન્ય ધન્ય માતા ધ્રુવતણી, કહ્યાં કઠણ વચનજી;
રાજસાજ સુખ પરહરી, વેગે ચાલ્યા વનજી... જનુની0 ૨
ભલો ત્યાગ ભરથારી તણો, તજી જેણે સોળસેં નારજી;
મંદિર ઝરૂખા મેલી કરી, આસન કીધલાં બારજી... જનુની0 ૩
ઊઠી ન શકે ઊંટિયો, બહુ બોલાવ્યો બાજંદજી;
તેને દેખીને ત્રાસ ઊપજ્યો, લીધી ફકીરી છોડ્યો ફંદજી...જનુની0 ૪
એવા વૈરાગ્યવંતને જાઉં વારણે, બીજા ગયા અનેકજી;
ભલા ભૂંડા અવની ઉપરે, ગણતાં ન આવે છેકજી... જનુની0 ૫
ક્યાં ગયું કુળ રાવણતણું, સગરસુત સાઠ હજારજી;
ન રહ્યું નાણું રાજા નંદનું, સવેર્ સ્વપન વ્યવહારજી... જનુની0 ૬
એવા છત્રાપતિ ચાલી ગયા, રાજ મૂકી રાજનજી;
દેવ દાનવ Éષ્િા મુનિ, સવેર્ જાણ્યો સુપનજી... જનુની0 7
સમજી મૂકો તો સારું ઘણું, જરૂર મુકાવશે જમજી;
નિષ્કુળાનંદ એ નહિ મટે, સાચું કહું ખાઈ સમજી... જનુની0 8

પદ-૨
જંગલ વસાવ્યો જોગીએ, તજી જેણે તનડાની આશજી;
વાત ન ગમે આ વિશ્વની, આઠો પહોર ઉદાસજી... જંગલ0 ૧
સેજ પલંગે પહોઢતા, મંદિર ઝરૂખા માંહ્યજી;
તેને નહિ રે તૃણ સાથારો, રહેતા તરુતળ છાયજી... જંગલ0 ૨
શાલદુશાલા ઓઢતા, ઝીણા જરકશી જામાજી;
તેણે રાખી કંથા ગોદડી, સહે શિર શીત ને ધામજી... જંગલ0 ૩
ભાવતાં ભોજન જમતા, અનેકવિધિનાં અÒાજી;
તે રે માગણ લાગ્યા ટુકડા, ભિક્ષા ભવન ભવનજી... જંગલ0 ૪
હાજી કહેતાં હઝારું ઊઠતા, ચાલતા લશ્કર લાવજી;
તે નર ચાલ્યા એકલા, નહિ પેજારુ પાયજી... જંગલ0 ૫
રહો તો રાજા રસોઈ કરું, જમતા જાઓ જોગીરાજજી;
ખીર નિપાવું ક્ષણ એકમાં, તે તો ભિક્ષાને કાજજી... જંગલ0 ૬
આહાર કારણ ઊભો રહે, કરી એકની આશજી;
તે જોગી નહિ ભોગી જાણવો, અંતે થાશે વિનાશજી... જંગલ0 7
ધન્ય એ ત્યાગ વૈરાગ્યને, તજી જેણે તનડાની આશજી;
કુળ તજી નિષ્કુળ થાયા, તેનું કુળ અવિનાશજી... જંગલ0 8

પદ-૩
ત્યાગ ન ટકે રે વૈરાગ્ય વિના, કરે કોટી ઉપાયજી;
અંતર ઊંડી જે ઈચ્છા રહે, તે તો કેમ તજાયજી... ત્યાગ0 ૧
વેશ લીધો વૈરાગ્યનો, દેશ રહી ગયો દૂરજી;
ઉપર વેશ અચ્છો બન્યો, મહીં મોહ ભરપૂરજી... ત્યાગ0 ૨
કામ ¢ોધ મદ લોભનું, જ્યાં લગી મૂળ ન જાયજી;
સંગ પ્રસંગે તે ઊપજે, જ્યારે જોગ ભોગનો થાયજી... ત્યાગ0 ૩
ઉષ્ણ Éતે અવની ઉપરે, બીજ નવ દીસે બહારજી;
ધન વરસે વન પાંગરે, એમ ઈંદ્રિય વિષ્ો વિકારજી... ત્યાગ0 ૪
ચમક દેખીને લોહ ચળે, ઈંદ્રિય વિષ્ાય સંયોગજી;
અણભેટે અભાવ છે, ભેટ ભોગવશે ભોગજી... ત્યાગ0 ૫
ઉપર તજે ને અંતર ભજે, એમ ન સરે અથાર્જી;
તે વરણ આશ્રમથાી, અંતે કરશે અનથાર્જી... ત્યાગ0 ૬
ભ્રü થાયો જોગ ભોગથાી, જેમ બગડ્યું દૂધજી;
ગયું રે ઘૃત મહીં માખણથાી, આપે થાયું અશુદ્ધજી... ત્યાગ0 7
પળમાં જોગી પળમાં ભોગી, પળમાં ગૃહી ને ત્યાગીજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે એ નરનો, વણસમજ્યો વૈરાગ્યજી... ત્યાગ0 8

પદ-૪
હું બલિહારી એરે વૈરાગ્યને, ઊપજ્યો જેને અંગજી;
ચૌદ લોક ને જે ચતુધાર્, ન ગમે સુખનો સંગજી... હું0 ૧
સુખ ન ઈચ્છે સંસારનું, સમજે સ્વપના સમાનજી;
વાત ગમે રે વૈરાગ્યની, તન સુખ ત્યાગવા તાનજી... હું0 ૨
દુઃખી દેખી આ દેહને, રહે રાજી તે મનજી;
અનથાર્નું એ આગાર છે, એમ જાણી ન કરે જતનજી... હું0 ૩
રાતદિવસ Óદર્યમહીં, વતેર્ એમ વિચારજી;
હું કોણ ને જઈશ ્્યાં, કરંુ તેનો નિરધારજી... હું0 ૪
કરું ઉપાય હવે એહનો, ડોલી દેશ વિદેશજી;
કોઈ રે ઉગારે મને કાળથાી, સોપું તેને આ શીશજી... હું0 ૫
રહે આતુરતા અંતરે ઘણી, દેખી દેહ અનિત્યજી;
સુખ ન માને સંસારનું, ન કરે કોઈ શું પ્રીતજી... હું0 ૬
એવો વિચાર આવ્યા વિના, ન હોય તનસુખ ત્યાગજી;
ઉપરનો લાગે રે લજામણો, વગોણા સરખો વૈરાગ્યજી... હું0 7
હરિ ગુરુદેવ દર્યા કરી, આપે એ વિચારજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે નિ:શંક થાઈ, સ્હેજે તરીયા સંસારજી... હું0 8

પદ-૫
પ્રથામ વૈરાગ્ય જેને પ્રગટે, તજે સકળ સંસારજી;
રાજસાજ સુખ સંપ¥િા, મેલે માલ ભંડારજી... પ્રથામ0 ૧
અસન વસન ભૂષ્ાણ શGયા, એથાી ઉતારે મનજી;
અંતર વૈરાગ્ય જેને ઊપજે, તજી ભુવન ઈચ્છે વનજી... પ્રથામ0 ૨
સóધાતુ સુવણર્લગી, વાંછે નહિ તે વાસણજી;
ગ્રાBયભોગ તે ગમે નહિ, ઈચ્છે અરણ્યમાં આસનજી...પ્રથામ0 ૩
માત તાત સુત સંબંધી, તજે ભગિની ને ભાઈજી;
નારી ન દીઠી ગમે નયણે, ત્રાેડે સહુથાી સગાઈજી... પ્રથામ0 ૪
એટલાં તજી નર નીસરે, વળતા લીએ વેશજી;
સુખદુઃખ સહે શરીરને, દેખે દેશવિદેશજી. પ્રથામ0 ૫
પછી થાકી બેસે કોઈ સ્થાનકે, જોઈ સુંદર જાગ્યજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે એ નરને, વળતો ન રહે વૈરાગ્યજી. પ્રથામ0 ૬

પદ-૬
વૈરાગ્યને વિÎન ઘણાં, તાકી રહ્યાં તૈયારજી;
માન મોટાઈ ઈચ્છે મારવા, છોડાવા ધન નારજી. વૈરાગ્ય0 ૧
ઉપરના રે અભાવથાી, ટકે નહિ કેદી ટેકજી;
પાંચ વેરી પ્રચંડ છે, અધિક એકથાી એકજી. વૈરાગ્ય0 ૨
ખાતાં પીતાં સૂતાં જાગતાં, વસવું વેરીને વાસજી;
જોતાં સુણતાં બોલતાં, તેનો કરવો તપાસજી. વૈરાગ્ય0 ૩
તપાસ્યા વિના જે ત્યાગીયું, હોડે કરી હૈયા જોરજી;
તે કોઈ દહાડે કચવાઈને, કાંઈ ભાંગશે ભૂરજી. વૈરાગ્ય0 ૪
અંતર ઊંડા અભાવથાી, કરીએ તન મન ત્યાગજી;
પછી ભરીએ પગલાં, તો ન વણશે વૈરાગ્યજી, વૈરાગ્ય0 ૫
સાચે કારજ સવેર્ સરે, કાચે રાચે નહિ રામજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે ન કીજીએ, વણસમજી એ કામજી. વૈરાગ્ય0 ૬

પદ-7
વૈરાગ્ય વીતે એ વાણી વદે, લોકો સમજો નહિ લેશજી;
મોટા સંતની સેવા ્્યાં મળે, એમ આપે ઉપદેશજી...વૈરાગ્ય0 ૧
તન ધન વસન વડે, સેવા સાધુની કીજેજી;
વિધવિધનાં વ્યંજનશું રૂડી રસોઈયું દીજેજી... વૈરાગ્ય0 ૨
આગે સાધુને આપીયાં, સુત વીત ઘર ને બારજી;
એવા ભ્ત લખાણા ભ્તમાળમાં, દેખ્યા દિલના ઉદારજી...વૈરાગ્ય0 ૩
આજ સાધુને આપતાં, કાંરે મુંઝાય મનજી;
સુત કલત્રા કારણે, દોડી ખરચો છો ધનજી... વૈરાગ્ય0 ૪
અમે રે ત્યાગી સવેર્ ત્યાગીયું, ત્યાગ્યા રાજ ને પાટજી;
તમારા કલ્યાણને કારણે, સંત બતાવે વાટજી... વૈરાગ્ય0 ૫
એ વણસ્યા વૈરાગ્યની વાતડી, સુણો સહુ નર નારજી;
નિષ્કુળાનંદ એ નરનું, કેમ પડશે પારજી... વૈરાગ્ય0 ૬

પદ-8
જેનું રે મન વન વાંછતું, અતિ રહેતા ઉદાસજી;
તે તા્્યા વસ્તીએ વસવા, બાંધી સૌ આશજી... જેનું0 ૧
જેને રે ગમતી જીરણ કંથા, જેવું તેવું જળઠામજી;
તેણે રે રંગ્યાં રાતાં તુંબડાં, ગમતાં વ† માગે ગામોગામજી... જેનું0 ૨
રસરહિત અÒા ઈચ્છતા, દેવા દેહને દંડજી;
તેને રે જોઈએ તીખાં તમતમાં, ખાવા ખીર ને ખાંડજી...જેનું0 ૩
જેને રે જાગ્ય આગ્ય લાગતી, ગમતું નહિ શGયાઘરજી;
તેને રે આસનથાી ઉઠાડતાં, જાણે જગાડ્યો મણિધરજી...જેનું0 ૪
પોતાનો પરિવાર પરહરી, ચાલ્યો એકલો આપજી;
તેણે રે કર્્ાર્ સ્નેહ શિષ્ય શું, લીધો પરનો સંતાપજી... જેનું0 ૫
ઓછી સમજણે જે આદરે, કાયો થાકો જે કોઈજી;
નિષ્કુળાનંદ એ નરનું, અંતે એમજ હોયજી... જેનું0 ૬

પદ-9
અમે જડભરથાત જોગીયા, ઈચ્છું નહિ વૈભોગજી;
જ્ત પદારથા જીવને, રૂચે નહિ જેમ રોગજી... અમે0 ૧
જૂનાં પાનાં પટ પહેરશું, નહિ ઈચ્છશું નવીનજી;
શીત ઉષ્ણ શિર સહીશું, રાખી કંથા કોપીનજી... અમે0 ૨
ખટરસ ખાવા નહિ ખોળીએ, જમશંુ જે મળશે અÒાજી;
નિમાર્ને દિન નિગમશું, રહેશું મને મનનજી... અમે0 ૩
પ્રીત સહસું પરહરી, કરશું કૃષ્ણ ભજનજી;
મોરે અમારા મતમાં, મૃગે કર્્ું'તું વિઘનજી... અમે0 ૪
હષ્ાર્ શોક હાણ વધર્ને, સહેશું સુખદુઃખ તનજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે નહિ દઈએ, નિજ કુળને લાંછનજી... અમે0 ૫

પદ-૧0
Éષ્ાભકુંવરની રીતને, સુણો સંત સુજાણજી;
સમથાર્ ભરત નામે કરી, પરઠ્યો ખંડ પ્રમાણજી... Éષ્ાભ0 ૧
રાજ તજી તપ આદર્યું, તજી સહુશું સ્નેહજી;
દર્યામાંહી દુઃખ ઊપજ્યું, થાયો મૃગશું નેહજી... Éષ્ાભ0 ૨
તેણે કરી તન ધારિયું, ધર્યું જ્ઞાન અભંગજી;
અંગીરાકુળમાં અવતયાર્, રહ્યા સહુશું અસંગજી... Éષ્ાભ0 ૩
માબાપ મેલી મરી ગયાં, રહ્યાં ભાઈ ને ભોજાઈજી;
જડ જાણીને જેવું તેવું, અÒા આપે તે ખાયજી... Éષ્ાભ0 ૪
પાવા સારુ ખેતર મોકલ્યા, ચોર લઈ ગયા ત્યાંયજી;
દેતાં બલિદાન દેવીને, કરી કાળીએ સહાયજી... Éષ્ાભ0 ૫
ત્યાંથાી જડભરત જોડિયા, રાએ લઈ શીબીકાયજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે એ નૃપને, કહ્યો સુખનો ઉપાયજી... Éષ્ાભ0 ૬

પદ-૧૧
જડભરતની જાતના, જોગી જે જગમાંહ્યજી;
ઈંદ્રિય મનને ઉપરે, રહે શત્રાુ સદાયજી... જડ0 ૧
વિકળ ન થાય વિષ્ાયસુખમાં, રહે પવર્તપ્રાયજી;
ધર્મ ધીરજ મૂકે નહિ, મર મસ્તક જાયજી... જડ0 ૨
આઠો પહોરમાં એક ઘડી, ન માને નિજ દેહજી;
તેના સુખ સારુ શું કરે, ઉપાય નર એહજી... જડ0 ૩
હરિઈચ્છાએ હરે ફરે, કરે જીવનો ઉદ્ધારજી;
જેને મળે એવા જોગીયા, પામે તે ભવપારજી... જડ0 ૪
એવા જોગીને આવીને મળે, જાણે અજાણે જે જનજી;
નિષ્કુળાનંદ એ નરને, કરે પળમાં પાવનજી... જડ0 ૫

પદ-૧૨
જોગી જીવો રે એવા જગતમાં, સગા સહુના સોયજી;
શત્રાુ શોધતાં સંસારમાં, જેને ન જડે કોયજી... જોગી0 ૧
સ્થાવર જંગમ સ્થાૂળ સૂûમ, ચરાચર જે જંતજી;
મનકર્મ વચને દૂભવે નહિ, દિલે દર્યા અનંતજી... જોગી0 ૨
નિવૈર્ર એવાને નીરખી, દર્યા દુüને નોયજી;
દુજા તો સવેર્ દર્યા કરે, જ્યારે એવાને જોયજી... જોગી0 ૩
દેહદશીર્ દુઃખ ભોગવે, કરે સુખનો ઉપાયજી;
આતમદશીર્ આનંદમાં, રહે સુખમાં સદાયજી... જોગી0 ૪
ભૂલે પોતાનું ભાસે નહિ, ત્રાણે કાળમાં તનજી;
નિષ્કુળાનંદ એમ સમજીને, જોગી ન કરે જતનજી... જોગી0 ૫

પાદ-૧
મારા હરિ ગુરૂદેવ દર્યા કરી, કાંઈક આપી છે આજ્ઞા એહ રે
એવા ગુણલા ગાવા રે ગુરુદેવના, બહુ કરીયા છે રે વખાણ મારા...હરિગુરુ0
શેષ્ા રટે સહસ્ર મુખથાી, જુગલ જીભાએ આઠું જામરે
એક રે જીભાના જે કોઈ માનવી, તેને કેમ રે પામવો વિરામ રે ...હરિગુરુ0
જ્યાં લગી જીવતર આ જનનું, રહે દેહ પીડામાં જોને પ્રાણ રે
વારંવાર કરીને વખાણ રે, એવા ગુણલા ગાવારે ગુરુદેવના ...હરિગુરુ0
સગુણ મૂરતિ મહારાજની, નરતન ધારીને વિચરે મારા નાથા રે
દેહના ચરિત્રો ચિત્તે ચિંતવી, સદાય ગાવા એ અમને આશિષ્ા રે ...હરિગુરુ0
એહ જપ તપ ને તીરથા છે, એ છે કાંઈ સ્મરણ ને વળી ધ્યાનરે
નયણે નીરખીને રૂપ નાથાનું, જનને કરવું રે એવું ગુણગાનરે ...હરિગુણ0
વિસ વિસાજો એક વાત છે, સાંભળો સગુણ ઉપાસી જન રે
નિષ્કુળાનંદ કહે માર નાથાના, ગુણ ગાવા એહ અમને આશિષ્ા રે ...હરિગુરુ0
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
જાવું છે રે જાવું છે રે જાવું છે નેદાન, ભજ ભગવાન રે જીવ જાવું છે - ટેક0
જાવું છે રે જાવું છે રે રહેવાનું છે કાચું, માને સાચું રે... જીવ0 ૧
જાવું છે રે જાવું છે રે માલ ધન મેલી, ઠાલું ઠેલી રે... જીવ0 ૨
જાવું છે રે જાવું છે રે આવું તન ત્યાગી, જોને જાગી રે... જીવ0 ૩
જાવું છે રે જાવું છે રે આપો જમણે હાથો, આવે સાથો રે... જીવ0 ૪
જાવું છે રે જાવું છે રે કહે નિષ્કુળાનંદ, ભજ ગોવિંદ રે... જીવ0 ૫

પદ-૨
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે આવું અંગ ભાળી, દેશે બાળી રે...ભાઈ ભૂલે માં-ટેક0
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે તન નથાી તારું, માને મારું રે... ભાઈ0 ૧
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે દેખી દેહ રૂડી, છે જો કૂડી રે... ભાઈ0 ૨
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે દેહ દેશે દાટી, થાશે માટી રે... ભાઈ0 ૩
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે દેખી દેહ સારી, જોને વિચારી રે... ભાઈ0 ૪
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે કહે નિષ્કુળાનંદ, સ્વામી સુખકંદ રે... ભાઈ0 ૫

પદ-૩
માનીલે રે માનીલે રે, માનીલે મન મારું, તો ઘણું સારું રે મન માનીલે ... ટેક0
માનીલે રે માનીલે રે ખોટામાં શું ખૂંત્યો, તજને તું તો રે... મન0 ૧
માનીલે રે માનીલે રે ધાઈશમાં ધન નારી, થાશે ખુવારી રે... મન0 ૨
માનીલે રે માનીલે રે સાચાનો થા સંગી, મન બહુરંગી રે... મન0 ૩
માનીલે રે માનીલે રે તાણ તારી તજી, હરિ લેને ભજી રે... મન0 ૪
માનીલે રે માનીલે રે કહે નિષ્કુળાનંદ, ફીટે ભવફંદ રે... મન0 ૫

પદ-૪
વિચારે રે વિચારે રે વિચારે વીર વારું, તો ઘણું સારું રે વીર વિચારે ટેક0
વિચારે રે વિચારે રે વિચારીને ચાલે, જાવું કાલે રે... વીર0 ૧
વિચારે રે વિચારે રે વિચારીને બોલે, હરિ મ ભૂલે રે... વીર0 ૨
વિચારે રે વિચારે રે સતસંગ કુસંગ, તો રહે રંગ રે... વીર0 ૩
વિચારે રે વિચારે રે દુલર્ભ આ દેહી, ગઈ આવે નહીં રે... વીર0 ૪
વિચારે રે વિચારે રે કહે નિષ્કુળાનંદ, છેલ્લી છંદ રે... વીર0 ૫
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
જુઓ વિચારી આ સોબત સારી, એકાએકી ચાલ્યા ઊઠીજી...ટેક0
કોઈક આજ કોઈક કાલ, અહીં રહ્યાની વાત જૂઠીજી... જુઓ0 ૧
નાના ને મોટા નજરે નીરખતા, ગયા આપણા ગોઠીજી... જુઓ0 ૨
દિનદિન પ્રત્યે અંગરંગ પલટે, ખેતવાળ કાળ કોઠીજી... જુઓ0 ૩
કર્મ વિકર્મ કર્્ાં જેણે જેવાં, તેવી પલાણી ચાલ્યા પોઠીજી... જુઓ0 ૪
નિષ્કુળાનંદ કહે ભજીલે ગોવિદ, તું જીત્યો હારી જામાજી... જુઓ0 ૫

પદ-૨
કાળ વિ¢ાળ વેરી શિર ગાજે, ચેતો ચેતો નર નારીજી... ટેક0
જે કોઈ જનBયું તે જાશે જરૂર, જાુઓને મનમાં વિચારીજી... કાળ0 ૧
દેવદાનવ માનવ મુનિવર, રહે નહિ તન ધારીજી... કાળ0 ૨
કોઈક જીતી જશે જગતમાં, કોઈ જાશે મૂડી હારીજી... કાળ0 ૩
કેડા મોર કહ્યું નહિ કોઈ, સહુ સંત કહે છે પોકારીજી... કાળ0 ૪
નિષ્કુળાનંદ કહે ભજીલે ગોવિંદ, માની શિખામણ મારીજી... કાળ0 ૫

પદ-૩
જૂઠી માયા કાયા પણ જૂઠી, તેમાં લોભાણો શું લ્હેરીજી... ટેક0
તેં તો જાણ્યું જે જીવીશ જાુગ ચારે, માથો ન દીઠો કાળ વેરીજી...જૂઠી0 ૧
માત તાત કેના સુત સંબંધી, કેના માલ ધન મેડીજી... જૂઠી0 ૨
અંતકાળે કોઈ કામ ન આવે, જ્યારે લીએ જમ ઘેરીજી... જૂઠી0 ૩
ભુલવણીમાં ભૂલ્યો ભગવંત, ખાધાં ફળ ઝાઝાં ઝેરીજી... જૂઠી0 ૪
નિષ્કુળાનંદ કહે ભજીલે ગોવિંદ, માની વાત સંત કેરીજી... જૂઠી0 ૫

પદ-૪
પરદેશી છે આ પ્રાણી પરોણો, તે રહી રહીને કેટલુંક રહેશેજી... પર ટેક0
ચાલુ ચાલુ નિત્ય ચિત્ત ચિંતવે છે, ચાલી અચાનક દેશેજી... પરદેશી0 ૧
મારું મારું કરી મમતે મરે છે, ચાલતાં શું લઈ લેશેજી... પરદેશી0 ૨
માયા મોહમાં અતિ ભરમાણો, ઉપદેશ અંતર ન પેસેજી... પરદેશી0 ૩
જતી વેળા કહેશે કાંઈ ન માણ્યો, કેડે કાણિયા એમ કહેશેજી...પરદેશી0 ૪
નિષ્કુળાનંદ કહે ભજીલે ગોવિંદ, આ વાત હૈયામાં જો બેસેજી...પરદેશી0 ૫
---

રાગ : જંગલો
મુને સુપને ન ગમે રે સંસાર, કો'ને કેમ કીજીએ;
વમન થાયું મન ઊતયું. એવો લાગ્યો રે સંસાર...કો'ને0
પલંગ પાથારણાં ને પોઢણાં, કોઈ તળાંસે પાવ;
પતંગ પડ્યો તે ઉપરે, માથો જમ કેરો દાવ...કો'ને0
મૃગરાજના મુખમાં, જે કોઈ જાએ જરૂર;
ખાનપાન સવેર્ વીસરી, મરવું દેખે હજૂર...કો'ને0
સ્વારથો સહુ કોઈ મળી, વિધ વિધ કરે વાત;
અંતરમાં કેમ ઊતરે, નજરે દીઠેલ ઘાત...કો'ને0
સમજી વિચારી જે કરો, તજો ખલકની આશ;
નિષ્કુળાનંદ નિùે કર્્ું, સુખ તો સદTગુરુ પાસ...કો'ને0
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
સંતો વિમુખ થાકી રહીએ વેગળા, ડરીએ દિવસ ને રાત રે;
સંતો વિશ્વાસ કરતાં વિમુખનો, વણસી જાય જો વાત રે...સંતો0
સંતો વિમુખ વિખ આપે વાતમાં, કરી હેત અપાર રે;
સંતો રગ રગમાં તે રમી રહે, ન રહે વચનનો ભાર રે...સંતો0
સંતો સોબત ના ગમે પછી સંતની, વા'લા લાગે વિમુખ રે;
સંતો નિયમ ન ગમે પછી નાથાના, માને મોકળે સુખ રે...સંતો0
ત્યારે કરવાનું તે ્યાંથાી કરે, થાય ન કરવાનું કામ રે;
કહે નિષ્કુળાનંદ નિùે નર, ન પામે સુખ ઠામ રે...સંતો0

પદ-૨
સંતો વચનદ્રોહીનો ધણી નહિ, ઘણું રે ગુનેગાર રે;
સંતો જ્યાં જ્યાં જાએ ત્યાં જન મળી, વળી કરે તિરસ્કાર રે...સંતો0
સંતો લેશ વચન જો લોપીએ, અતિ થાઈ ઉન્મત્ત રે;
સંતો એક એકડો જેમ ટાળતાં, ખોટું થાઈ જાય ખત રે...સંતો0
કોઈ સો કન્યા પરણાવે સુતને, પછી મરે મોટિયાર રે;
સંતો રાંડ્યા વિના એમાં કોણ રહે, રાંડે સૌ એક હાર રે...સંતો0
એમ વચન વિના આ વિશ્વમાં, વરતે છે જે વિમુખ રે;
કહે નિષ્કુળાનંદ તેને નીરખતાં, સંત ન માને સુખ રે....સંતો0
---

રાગ : પરજ
મૈં હૂP આદિ અનાદિ, આ તો સવેર્ ઉપાધિ;
સદTગુરુ મિલિયા અનાદિ, મીટ ગઈ સવેર્ ઉપાધિ;...ટેક0
કહાં કાü ને કહાં કુહાડા, કહાં હૈ ઘડનનહારા;
જબતે મોએ સદTગુરુ મિલિયા, મીટ ગયા સવેર્ ચાળા...મૈં હૂP0 ૧
કોણ કુળ ને કોણ કુટુંબી, કોણ માત ને તાત;
કોણ ભાઈ ને કોણ ભગિની, બ્રહ્મ હમારી જાત...મૈં હૂP0 ૨
નહિ રહ્યા મૈં નહિ ગયા મૈં, નહિ સુધર્યાર્ નહિ બીગડા;
હમે હમારા કુળ સંભાયાર્, મત કરના કોઉ ઝઘડા...મૈં હૂP0 ૩
પાનીમેંસે પુરુષ્ા બનાયા, મળમૂત્રાકી ્યારી,
મિલ્યા રામ ને સયાર્ કામ, અબ ન રહી કોસે યારી...મૈં હૂP0 ૪
આગે તપસી તપાસા કરતા, રહી ગઈ કિકનચત કામા;
તે કારણ આ નરતન ધરિયા, સો જાનત હૈ રામા...મૈં હૂP0 ૫
જે કારન આ નરતન ધરિયા, વે સરિયા હૈ કામ;
નિષ્કુળાનંદ કહે પ્રગટ મિલે મોહે, ટળ્યા નામ રૂપ ઠામ...મૈં હૂP0 ૬
---

રાગ : વેરાડી – પદ-૧
સખી કારતક માસે કંથા, પિયુ ગયા પરહરી;
સખી ઊપજ્યું દુઃખ અત્યંત, કંગાલ મુને કરી...૧
સખી પિયુ ગયા પરદેશ, સંદેશો ન મેલીયો;
સખી હૈડે દુઃખનો હંમેશ, રેણાવર રેલીયો...૨
સખી નયણે વહે છે નીર, ઉદાસી અંતરે;
સખી શ્યામ વિનાનું શરીર, પડ્યું પરતંત્રા રે...૩
સખી હવે સલુણા સાથા, ભાવે ્યારે ભેટશું;
સખી નિષ્કુળાનંદના નાથા, મળે દુઃખ મેટશું...૪

પદ-૨
સખી માગસર મનમાંહી, ચિતવણી ચિત્તમાં;
સખી દિલમાં લાગ્યો દાય, પ્રજળું હું પ્રીતમાં...૧
સખી અંતર લાગી આગ્ય, વિયોગના વ્રહની;
સખી નથાી ઊગરવા જાગ્ય, આજ આવી બની...૨
સખી વણમાગ્એ વળી મોત, આજ મારે આવીયંુ;
સખી મરશું દાઝે સોત, કેને ન જાએ કહ્યું...૩
સખી હૈડું રહે કેમ હાથા, વિપત્ય કેટલી વેઠશું;
સખી નિષ્કુળાનંદનો નાથા, મળે દુઃખ મેટશું...૪

પદ-૩
સખી પોષ્ો પીડાએ પંડ, દિલ દરદી થાયું;
સખી પિયુ દઈ ગયા દંડ, કો કેમ જાએ કહ્યું...૧
સખી ભીતર મારી ભાલ, ઘાયલ કરી ગયા;
સખી અમને આપી આ હાલ, લાલ અળગા રહ્યા...૨
સખી કૂવામાં ઘાલી વ્રત, વાલીડે વાઢીઓ;
સખી આ જિવાડ્યાથાી વ્રત, કાં પ્રાણ ન કાઢીઓ...૩
સખી પ્રીત કરી અમ સાથા, પેચ રાખી પેટશું;
સખી નિષ્કુળાનંદનો નાથા, મળે દુઃખ મેટશું...૪

પદ-૪
સખી મહા માસે મહાદુઃખ, ઊપજ્યું અંગમાં;
સખી શ્યામશું લેતા સુખ, રમતા જે રંગમાં...૧
સખી સંભારતાં એ સુખ, ફાટે મારી છાતડી;
સખી ્યારે બેસી સન્મુખ, કરશું જો વાતડી...૨
સખી આણી આંખે અલબેલ, જોશું જો જીવનને;
સખી છોગલાવાળો છેલ, મળે સુખ મનને...૩
સખી મલશું ભરી જ્યારે બાથા, શોક સરવે મેટશું;
સખી નિષ્કુળાનંદનો નાથા, મળે દુઃખ મેટશું...૪

પદ-૫
સખી ફાગણ માસનાં ફૂલ, દેશી દિલ ડોલીયું;
સખી સહ્યા કરું હવે શૂલ, ન જાય બોલીયું...૧
સખી અંતરની વાતો આજ, કહેતાં આવે લાજડી;
સખી મારી જાણે છે મહારાજ, દિલની જે દાઝડી...૨
સખી નથાી રે રહેવાતું જો નેક, અમથાી એકે ઘડી;
સખી વ્હાલે ન કર્્ોર્ વિવેક, રોઈ ખોઈ આંખડી...૩
સખી ઘરઘર ગવારે ગાથા, વસંત વરતી રહ્યા;
સખી નિષ્કુળાનંદનો નાથા, હજી કેમ ન આવીયા...૪

પદ-૬
સખી ચૈતરે ચિંતા થાય, કહો કેમ કરીએ;
સખી દિન ઉપર દિન જાય, ધીરજ કેમ ધરીએ...૧
સખી પિયુ વિયોગે પળ, જાય જાુગ જેવડી;
સખી દાઝીને ઊઠે છે દિલ, ઘણું ઘડી ઘડી...૨
સખી ફડકી ઊઠું પડે ફાળ, પિયુ પરદેશડે;
સખી અંતર ઊઠે છે ઝાળ, સુખ નહિ સંદેશડે...૩
સખી એવડલું અમ સાથા, કરીને કેમ ગયા;
સખી નિષ્કુળાનંદનો નાથા, હજી કેમ નાવીયા...૪

પદ-7
સખી વૈશાખ માસે વાટ, જોઈને ઝાંખી થાઈ;
સખી અલબેલા વિના ઉચાટ, ઘાટ સમે નહિ...૧
સખી ચાલે પ્રચંડે પવન, ઉદાસી આપવા;
સખી વહાલા વિયોગના દન, કઠણ થાવા કાપવા...૨
સખી આવ્યા ઉનાળાના દન, લાગી લૂ ઝરવા;
સખી વહાલા વિના તપે તન, ઠામ નહિ ઠરવા...૩
સખી આરે વેળા અમ સાથા, મોહન મન ભાવીયા;
સખી નિષ્કુળાનંદનો રાજ, હજી કેમ નાવીયા...૪

પદ-8
સખી જેઠ માસે જો જરૂર, ન મળું હું નાથા શું;
સખી એમ ઊપજે છે ઉર, મરું મારા હાથા શું...૧
સખી ચડી ઉપલે આવાસ, પંડ મેલું પડતું;
સખી પ્રાણ જાય પિયુ પાસ, દેહ રહે નડતું...૨
સખી એમ આવે અતિ રોષ્ા, કહો કેમ કરીએ;
પણ વહાલા ઉપર દઈ દોષ્ા, એમ કેમ મરીએ...૩
સખી અમને કરી અનાથા, સાથો કેને રહ્યા;
સખી નિષ્કુળાનંદનો નાથા, હજી કેમ નાવીયા...૪

પદ-9
સખી આષ્ાડે આવીયો મેઘ, મોર લાગ્યા બોલવા;
સુણી વ્રહની શબ્દનો વેગ, દલ લાગ્યું ડોલવા...૧
સખી બપૈયા કરે બકોર, પિયુ પિયુ જપે;
સખી સાંભળી તેનો શોર, કાળજાું મારું કંપે...૨
સખી ગાજવીજ વરસાદ, આવ્યો અતિ ઉમંગી;
સખી મળી મેઘલી રાત, નાવ્યો મારો સંગી...૩
સખી આવી બની મારે આજ, પિયુ નહિ સાથાજી;
સખી નિષ્કુળાનંદનો રાજ, આવે ્યારે નાથાજી...૪

પદ-૧0
સખી શ્રાવણે સહુ વેલીવન, તૃણ લીલાં થાયાં;
સખી અમે સુકાણાં તન, વ્હાલા વિના રહ્યાં...૧
સખી નદીએ ચાલ્યાં પૂર, સરોવર સૌ છળ્યા;
પણ જેનો પિયુ ગયો દૂર, દુઃખ તેને બહુ મળ્યાં...૨
સખી શો કરીએ ઉપાય, ઓસડ એનું નહિ મળે;
પિયુ ગયા લગાડી દાહ, પંડ તેણે પ્રજળે...૩
સખી કરતાં ન સૂઝે કાજ, ન રહ્યું હૈયું હાથાજી;
સખી નિષ્કુળાનંદનો રાજ, નાવે કાં રે નાથાજી...૪

પદ-૧૧
સખી ભાદરવે ભાગ્યું બળ, રહ્યાં રોઈ રોઈને;
સખી વહાલે ન મૂ્યો વર, કહીએ શું કોઈને...૧
સખી વીલખી વીલખી વહાલા કાજ, ઝુરીને ઝાંખી થાઈ;
જેમ ન આવીયો મારો રાજ, તેમ પંડ પડ્યું નહિ...૨
સખી વ્રજની થાઈ વિશેષ્ા, ફાટે નહિ છાતડી;
સખી કઠણ કરમની રેખ, તે આજ આવી નડી...૩
સખી વલવલી આવીયા વાજ, અમે અનાથાજી;
સખી નિષ્કુળાનંદનો રાજ, ન આવ્યા તોએ નાથાજી...૪

પદ-૧૨
સખી આસોએ આનંદકંદ, મળી જો પધરામણી;
આવીયો મારે આનંદ, મનમાં ફૂલી ઘણી...૧
સખી તોરણ બંધાવું બાર, અજવાળું ઓરડા;
મારે મંદિર પધાયાર્ મોરાર, ખોશી ફૂલ તોરડા...૨
સખી લટકંતો આવી લાલ, હોંસીલો હેતે હસી;
એને નીરખીને થાઈ છું નિહાલ, હૈડે રહી હુલશી...૩
સખી સવેર્ સયાં મારાં કાજ, ભેટી ભરી બાથાજી;
સખી નિષ્કુળાનંદના રાજ, મળ્યા મુને નાથાજી...૪
---

રાગ : મેવાડો પદ-૧
અંતરની કેને કહીએ, અંતરની કેને કહીએ, અંતરની કેને કહીએ રે,
ઓધાજી અમે અંતરની કેને કહીએ...ટેક0
વાલે પ્રીત કરી પહેલી, મથાુરા ગયા છે મેલી;
કહોને હવે કેમ કરી રે...ઓધાજી0 ૧
સ્નેહનું શલ્ય સાલે, પિયુ વિના કોણ પાળે;
હરિએ ન જાણ્યું હૈએ રે...ઓધાજી0 ૨
આંખડીએ આવે છે આંસુ, લોકડિયા કરે છે હાંસુ;
તે તો અમે સરવે સહીએ રે...ઓધાજી0 ૩
નિષ્કુળાનંદને નાથો, અમને ન માયાર્ હાથો;
આવું કરવું'તંુ જૈએ રે...ઓધાજી0 ૪

પદ-૨
અંતર દાઝે છે અતિ, અંતર દાઝે છે અતિ, અંતર દાઝે છે અતિ રે,
ઓધાજી મારું અંતર દાઝે છે અતિ;
જે દિ'ના સધાવ્યા શ્યામ, તે દિ'નું ન સૂઝે કામ;
મુઝાઈ ગઈ છે મતિ રે...ઓધાજી0 ૧
દરદે દીવાની ડોલું, બોલતાં બેફામ બોલું;
ઘેલાના જેવી છે ગતિ રે...ઓધાજી0 ૨
બોલ્યું નવ ગમે કે'નું, મુખ જોયા વિના એનું;
રુદે સુખ નથાી રતિ રે...ઓધાજી0 ૩
નિષ્કુળાનંદનો સ્વામી, જાણે છે અંતરજામી;
તોય કહેજો મારી વતી રે...ઓધાજી0 ૪

પદ-૩
અંતર ઉદાસી રહે છે, અંતર ઉદાસી રહે છે, અંતર ઉદાસી રહે છે રે,
ઓધાજી મારું અંતર ઉદાસી રહે છે;
રાત દિન Óદામાંય, સાંભરે રસિકરાય;
તેણે નેણે નીર વહે છે રે...ઓધાજી0 ૧
અમને વિસાયાર્ વા'લે, નેક નંદજીને લાલે;
તેણે દન દુઃખમેં છે રે...ઓધાજી0 ૨
મથાુરાના રાજા ઠર્યાર્, ભલે કુબજાને વયાર્;
તેનું એને કોણ કહે છે રે...ઓધાજી0 ૩
નિષ્કુળાનંદનો રાજ, કાંરે આહીં નાવે આજ;
હવે એને કે'નો ભે'છે રે...ઓધાજી0 ૪

પદ-૪
અંતરગતની વાતું, અંતરગતની વાતું, અંતરગતની વાતું રે,
ઓધાજી કહું અંતરગતની વાતું;
પહેલંુ વહેલું આપી સુખ, પછી દઈ ગયા દુઃખ;
તે તો નથાી સહ્યું જાતું રે...ઓધાજી0 ૧
કુળમાં કડવાં થાયાં, લોકડિયાનાં મેણાં સહ્યાં;
મન એને રંગે રાતું રે...ઓધાજી0 ૨
સગાંની સોબત તોડી, માવશું મો'બત જોડી;
તોય એણે રાખી ગાતું રે...ઓધાજી0 ૩
નિષ્કુળાનંદને વા'લે, કર્્ાર્ છે જે નંદલાલે;
કહ્યું કે'ને નથાી જાતું રે...ઓધાજી0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
લટકાળો લટકંતો આવે, મોહન મોરલી વાતો રે...લટકાળો0 ટેક.
સખાને સંગે અતિ ઉછરંગે, ગીત મધુરાં ગાતો રે...લટકાળો0 ૧
કેસરીએ વાઘે કસુંબલ પાધે, કેસર રંગમાં રાતો રે...લટકાળો0 ૨
ફુલડાનાં તોરા ગજરા ને ટોપી, ફુલાંને હારે ફુલાતો રે...લટકાળો0 ૩
નિષ્કુળાનંદનો સ્વામી શામળીયો, આવે અમીરસ પાતો રે...લટકાળો0 ૪

પદ-૨
શામળીયો સ્નેહનો બાંધ્યો, આવે છે અલબેલો રે...શામળીયો0 ટેક.
રંગમાં રાતો ને વાંસળી વાતો, છોગાળો છેલ છબીલો રે...શામળીયો0 ૧
અતિ પ્રસÒા વદન વ્હાલાનું, અલવે ભયોર્ અલબેલો રે...શામળીયો0 ૨
દશર્ન દેવા ને કંઈ એક કહેવા, રસબસ કરવા રસીલો રે...શામળીયો0 ૩
નિષ્કુળાનંદનો સ્વામી શામળીઓ, આવે વ્હાલપશું વ્હેલો રે...શામળીયો0૪

પદ-૩
છબીલાની છબી જોઈને, મોહી રહ્યું મન મારૂં રે...છબીલાની0 ટેક.
નેણા વિશાળને વાણી રસાળ, તે પર તનમન વારૂં રે...છબીલાની0 ૧
વ્હાલાનું વદન સુખનું સદન, શોભે છે સુંદર સારૂં રે...છબીલાની0 ૨
જીવન જોઈ હું મનમાં મોહી, મીટે મટકું ન મારૂં રે...છબીલાની0 ૩
નિષ્કુળાનંદના નાથાને નીરખી, અંતરમાં ઉતારૂંરે...છબીલાની0 ૪

પદ-૪
છોગાળા તારા છોગલા ઉપર, વાલમજી જાઉં વારી રે...છોગાળા0 ટેક.
નટવર નાગર સુખના સાગર, મન માનયા મોરારી રે...છોગાળા0 ૧
કાન ગોવાળા ને વાંસળી વાળા, તમે મીરાંત્ય છો મારી રે...છોગાળા0 ૨
નંદના લાલા લાગો અતિ વ્હાલા, ગુણવંતા ગીરધારી રે...છોગાળા0 ૩
નિષ્કુળાનંદના સ્વામી શામળીયા, હું છું દાસી તમારી રે...છોગાળા0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
રસિલાલાલ રસે ભરી છે તારી આંખડી;
રસિલાલાલ કમળદળના જેવી પાંખડી...રસિલા0
હસીને હેરો છો તમે હેતમાં (૨) તનમન પ્રાણ લો સમેતમાં (૨)
નાસિકા દીસે છે તારી નમણી (૨) કપોળ જોઈને રહ્યાં કામણી (૨)
વાલપ ઘણી છે તારી વાતમાં (૨) એકવાર મળીએ એકાંતમાં (૨)
વારી વારી જાઉં હું વદનને (૨) કરને લટકે તે લીધું મનને (૨)
ચટકંતી ચાલ લાલ જોઈને (૨) મન તો રહ્યું છે મારું મોઈને (૨)
ચિત્તડું ચોયું છે તમે ચાલમાં (૨) ચંચળ ચપળ મારા વાલમાં (૨)
નિષ્કુળાનંદના હો નાથાજી (૨) સદાએ રે'જો હો મારે સાથાજી (૨)

પદ-૨
સલૂણા શ્યામ એકવાર આવો મારે ઓરડે સલૂણા0
અમે તો બંધાશું કાચે દોરડે...સલૂણા0
હાયાં ને દોયાં તમારાં હાલશંુ સલૂણા, વાલમ આવોને તમે વાલ શું...સ0
વાટડી જોઉં છું કઈ વારની સલૂણા, શોભા જો વધે છે શણગારની...સ0
આવડી જો વેલ શી અમશું સલૂણા, રજની વીતે જો કૈએ રમશું...સ0
કોલ બોલ પાળીને પૂરા કરો સલૂણા, દર્યાળુ દર્યા જો દલમાં ધરો...સ0
આશભયાં અંતરે ઉદાસ છું સલૂણા, દામ જો વિનાની અમે દાસ છું...સ0
તમને દેખીને મન ઓગળે સલૂણા, ચિત્તડું મળવાને જોને ચળવળે...સ0
વિનતી કરું છું જોડી હાથાજી સલૂણા, નિષ્કુળાનંદના હો નાથાજી...સ0
---

રાગ : ધોળ
ભાગ્ય જાગ્યા રે આજ જાણવા, થાયાં કોટિ કલ્યાણ;
ઉધારો ન રહ્યો એહનો, પાBયા પ્રભુ પ્રગટ પ્રમાણ. (૨)...ભાગ્ય0
અનાથાપણાનું Bહેણું ઊતયું, સદા થાયા સનાથા;
ડર ન રહ્યો બીજા દેવનો, ગ્રહ્યો હરિએ હાથા. (૨)...ભાગ્ય0
કંગાળપણું કહેવા ના રહ્યું, સદા મનાણું સુખ;
મસ્તી આવી રે અતિ અંગમાં દૂર પલીણાં દુઃખ. (૨)...ભાગ્ય0
અણસમજણ અળગી થાઈ, સમી સમજાણી વાત;
પાપ સવેર્ પરાં પડ્યાં, મળ્યા શ્રીહરિ સાક્ષાત. (૨)...ભાગ્ય0
કસર ન રહી કોઈ વાતની, પાBયા પ્રભુ પ્રગટ પ્રસંગ;
ખોટ મટીને ખાટ્ય થાઈ, રહી ગયો છે રંગ. (૨)...ભાગ્ય0
ભૂધર મળતાં ભલું થાયું, ફેર ફાવ્યા આ વાર;
સુખ તણી સીમા શી કહું, મન મોદ અપાર. (૨)...ભાગ્ય0
આજ આનંદ વધામણાં, હૈએ હરખ ન માય;
અમળતી વાત તે આવી મળી, શી કહું સુખની સીમાય (૨)...ભાગ્ય0
આજ અમૃતની હેલી થાઈ, રહી નહિ કાંઈએ ખોટ;
એક કલ્યાણ ્્યાં રહ્યંુ, થાયા કલ્યાણ કોટ. (૨)...ભાગ્ય0
રાંકપણું તો રહ્યું નહિ, કોય મ કહેશો કંગાલ;
નિધર્નીયા અમે નથાી, મહા મળીયો છે માલ. (૨)...ભાગ્ય0
કોણ જાણે આ કેમ થાયું, આવ્યું અણચિંતવ્યું સુખ;
ઢાળો અલૌકિક ઢળી ગયો, મળ્યા હરિ મુખોમુખ. (૨)...ભાગ્ય0
ધન્ય ધન્ય અવસર આજનો, જેમાં મળ્યા રે મહારાજ;
નિષ્કુળાનંદનો ડંકો જીતનો, વાગી ગયો છે આજ. (૨)...ભાગ્ય0
---

રાગ ગરબી પદ ૧
(લટકાળા તારે લટકે રે એ ઢાળ)ે.
અમાસે ભાગ્ય અમારાં રે, પૂરણ આજ પ્રગટ થાયાં;
સહજાનંદ મુજને મળિયા રે, સુખ મુખે નવ જાય કહ્યાં. >>૧>>
એકમે અલબેલો રે, જીવન જોયા જુગતે કરી;
ત્રાણ ભુવનમાં તમારી રે, હોડએ કોએ ન આવે હરી. >>૨>>
બીજે મન ્યાંય ન બેસે રે, મોહનજી વિના મારું;
હું તો રાત દિવસ રુદિયામાં રે, ધ્યાન ધરું છું તમારું. >>૩>>
ત્રાીજે તન ચિન્હ તમારાં રે, ચિતવે છે ચિત વળી વળી;
મારા અંગમાં આનંદ આવે રે, નખશિખ શોભા નિહાળી. >>૪>>
ચોથો ચરણ તમારાં રે, શોભે છે સોળે ચિન્હે;
જેને અનેક જન આરાધે રે, સેવે છે સદા તેને. >>૫>>
પાંચમે પગ અંગૂઠે રે, રેખા દિસે રૂપાળી;
પગ અંકિત લંકિત એવા રે, નિશદિન રહી છંુ નિહાળી. >>૬>>
છêે જે છેલ છબીલા રે, પાવલિયા પાવન તારા;
ચિન્હ ડાબા પગને ગોઠણે રે, શોભે છે ઊભય સારાં. >>7>>
સાતમે જીવન જોયા રે, દુનદે વળ ત્રાણે દીપે;
ઉરુ જોતાં આનનદ આવે રે, કંઠે તિલ છે સમીપે. >>8>>
આઠમે અંગ અનુપમ રે, શોભે સુંદર કર કેવા;
પોચાની પાંચ આંગળીએ રે, નખ નીરખી જોયા જેવા. >>9>>
નોમે મુખ અબ્જ અધુર રે, રેખા દિસે રૂપાળી;
દીસે દાંત દાડમની કલિયું રે, રસનાએ વાણી રસાળી. >>૧0>>
દશમીએ દિલ ઠરે છે રે, તિલ જમણે ગાલે જોઈ;
નાસિકા નયણા નીરખી રે, મન મારું રહ્યું છે મોઈ. >>૧૧>>
એકાદશીએ આનંદ આવે રે, ભ્રકુટી નલવટ નીરખીને;
ચિન્હ જમણે ભાલે જોઈ રે, હઈડે રહી છું હરખીને. >>૧૨>>
îાદશીએ દીન દર્યાળ રે, ભૂદર છે ભીને વાને;
મેં તો જુગતે જીવન જોયા રે, દીઠો તિલ ડાબે કાને. >>૧૩>>
તેરસે બરાસની રીતે રે, ચૈતન્ય ઘનમય મૂરતિ;
થાયા નિગુર્ણ સગુણ રૂપ રે, નેતિ નેતિ જેને કે' શ્રુતિ. >>૧૪>>
ચૌદશે સભર ભરિયા રે, પિંડ બ્રહ્માંડેં પૂરણ રહ્યા;
શેષ્ા શારદા પાર ન પામે રે, તો એક મુખે કેમ જાય કહ્યાં. >>૧૫>>
પૂનમના ઈનદુ ઉગ્યા રે, સહજાનંદજી સોળ કળા;
નિષ્કુળાનંદના સ્વામી રે નીરખી સુખ પામી અબળા. >>૧૬>>
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
(કહેજો કાનાનો કુબ્ાજાનો વશ થઈનો કેમ બ્ોસ્ાી રહ્યા એ ઢાળ )
મારા પ્રાણજીવના, આવડલું અમ સ્ાથો રે કહો કેમ કીધું;
પાહેલાં પાીયુષ્ા પાઈ, વ્હાલમજી વાંસ્ોથાી વિખડું દીધું. ટેક.
વ્હાલા જેઠ માસ્ો જીવના મારા રે, મેલી મંદિરનો ચાલ્યા બ્ા'રા રે;
કર્્ાર્ ઉપાવના જઈ ઉતારા રે. મારા0 ૧
જાણ્યું અખંડ ભેળાં રહેશું અમે રે, લેશું સ્ાુખ ઘણું સ્ામે સ્ામે રે;
ત્યાં તાે તારછોડી ચાલ્યા તામે રે. મારા0 ૨
વ્હાલા નોક નાેધારાં નાખી અમનોરે, નાેતાું ઘટતાું નાથા જાવા તામનો રે;
નાખી અમપાર વેળા વિખમનો રે; મારા0 ૩
વ્હાલા તામ વિના ધીરજ કેમ ધરીએ રે, વણ દીઠે વ્યાકુળ થઈ ફરીએ રે;
નાથા નિાષ્કુળાનાંદના આવું નાવ કરીએ રે. મારા0 ૪

પાદ - ૨
વ્હાલા અષ્ાઢે અમનો અનાથા કરી રે, મેલી મહા દુઃખમાં હલ્યા હરિ રે;
આવું કü કેમ શકશું જો તારી રે. મારા0 ૧
વ્હાલા વરસ્ાવો વરસ્ાશે વેરી રે, સ્ામે સ્ાંભળશો લાલમ લે'રી રે;
દેતાં દશર્ના વસ્ાના સ્ાુંદર પાહેરી રે. મારા0 ૨
ચડી ચાખડીએ આવતા ચાલી રે, હરતા તાપા આપા દશર્ના આલી રે.
વળી વાતા કરતા વ્હાલી વ્હાલી રે. મારા0 ૩
એહ વિસ્ારે કેમ વિસ્ારીએ રે, સ્ાુખ સ્ાંભારી નાયણાં ભરીએ રે;
નાથા નિાષ્કુળાનાંદના આવું નાવ કરીએ રે. મારા0 ૪

પાદ - ૩
વ્હાલા શ્રાવણે સ્ાલેછે સ્ાુખડું રે મનો માંઘું થાયું મહાસ્ાુખડું રે;
આવું દેવું નાેતાું અમનો દુઃખડું રે. મારા0 ૧
ના'તા નાથા જઈ નાદીએ નાીર રે, શ્યામ સ્ાુંદર શોભતા શરીર રે;
કરતાં દશર્ના અમે બ્ોસ્ાી તાીરે રે. મારા0 ૨
જળ ઉછાળતા સ્ાખા સ્ાથા રે, નાીર નાંખતા એક એક માથો રે;
નહાતાં જળમાં ઝાલી લેતા હાથો રે. મારા0 ૩
સ્ાલે એંધાણે એ ફરી ફરીએ રે, વ્હાલા વિજોગ્ો વિલખી મરીએ રે;
નાથા નિાષ્કુળાનાંદના આવું નાવ કરીએ રે. મારા0 ૪

પાદ - ૪
વ્હાલા ભાદરવે બ્ાહુ ભાત્યતાણા રે, જમતા શાક પાક સ્ાુંદર ઘણાં રે;
દેતા પ્રસ્ાદી જાણી જના આપાણાં રે. મારા0 ૧
હવે એ પ્રસ્ાદી ્યાંથાી મળે રે, એવું સ્ાંભારતાં અંતાર બ્ાળે રે;
થાયું મુખ અભાગ્ાીયું આંણી પાળે રે. મારા0 ૨
ગ્ઈ વાતા હાથાથાી ના આવે હવે રે, એવું વિચારતાં કાળજ્ય કવેરે;
પાડી વાતા જઈ જનામ નાવેરે. મારા0 ૩
બ્ાળે અંતાર નિારંતાર કેમ ઠરીએ રે, એહ કü અમારૂં આવી હરીએ રે;
નાથા નિાષ્કુળાનાંદના આવું નાવ કરીએ રે. મારા0 ૪

પાદ - ૫
વ્હાલા આસ્ાુ માસ્ો આનાંદકારી રે, વાતા સ્ાંભરે છે વણસ્ાંભારી રે;
હીરો હાથા થાકી હું બ્ોઠી હારી રે. મારા0 ૧
દેખી દીપામાળા ઝાળ થાશે રે, ખાલી મદિરીએ કેમ ખમાસ્ો રે;
જોઈ જીવલડો મારો જાશે રે મારા0 ૨
કેનો જમાડીશ અÒાફટ કરી રે, જાતા રહ્યા જમનારા તામે હરી રે;
ખાધી ખોટ મોટી એ અમે ખરી રે. મારા0 ૩
દઈ સ્ાુખ અમનો દોવટે રે, આજ ઉતારીયાં દુઃખનો તાટે રે;
નાથા નિાષ્કુળાનાંદના આવું નાવ ઘટે રે. મારા0 ૪

પાદ - ૬
વ્હાલા કાતાર્ક માસ્ો કેમ કરૂં રે, ગ્ાયું સ્ાુખ સ્ાવેર્ દુઃખ આવ્યું નારૂં રે;
એનાું કેમ કરી લઈશ હું શરૂરે. મારા0 ૧
ભાગ્યું મહાસ્ાગ્ારમધ્એ ઝાજ રે, મારે ગ્ા્રહ્યો આથામીયો આજ રે;
રહ્યા પ્રાણ મારાં તો કોણ કાજ રે. મારા0 ૨
પાડ્યું નાહિ વ@ કેમ વિજળી રે, થાતા ચુરણ કે હું જાતા બ્ાળી રે;
આવું દુઃખ નાવ દેખતા વળી રે. મારા0 ૩
લખ્યું હતાું અમારે લલાટે રે, તામે ના મટાડ્યું તો કેમ મટે રે;
નાથા નિાષ્કુળાનાંદના આવું નાવ ઘટે રે. મારા0 ૪

પાદ - 7
વ્હાલા માગ્ાસ્ારે મહાદુઃખમાંઈ રે, મેલી ગ્ાયા છો અમનો આંઈ રે;
તોના કરો નાહિ વિચાર કાંઈ રે. મારા0 ૧
વ્હાલા અડવું કરી ગ્ાયા આંગ્ાણિયું રે, દેતા દર્યા કરીનો દશર્ણીયું રે;
થઈ આંખ્યું હવે આ અભાગ્ાણિયું રે. મારા0 ૨
હારી બ્ોઢા મુડી હવે હાથાથાકી રે, ખોઈ ખરી મીરાથય પાૂરણ પાકી રે;
હવે મરશું અમે એ સ્ાુખનો સ્ાકી રે. મારા0 ૩
જ્યારે દુઃખનાે દરિયો ઉલટે રે, ત્યારે કોઈનાે હટાડ્યો કેમ હટે રે;
નાથા નિાષ્કુળાનાંદના આવું નાવ ઘટે રે. મારા0 ૪

પાદ - 8
વ્હાલા પાેષ્ા માસ્ો પાંડ્ય પાર જળીયું રે, મારૂં ચિતાવતાં ચિત્તડું ચળીયું રે;
જોજો પાપા પાૂરવનાું આવી મળીયું રે. મારા0 ૧
કરતાં શાક સ્ાુંદર તો સ્ાંભરીયાં રે, ઘણે હવેજે ઘીએ ભરીયાં રે;
જમી જમાડ્યાં જાએ નાહિ વિસ્ારીમાં રે. મારા0 ૨
શીતા Éતાુમાંઈ સ્ાુંતાર આપો રે, તામે તાપાતા સ્ાુખડ તાપો રે;
એહ સ્ામો સ્ાંભારતાં કાળજ્ય કાપો રે. મારા0 ૩
એવું સ્ાંભારતાં સ્ાુખડું વટે રે, અંગ્ાે અંગ્ામાંઈ દુઃખ ઉલટે રે;
નાથા નિાષ્કુલાનાંદના આવું નાવ ઘટે રે. મારા0 ૪

પાદ - 9
વ્હાલા માઘ માસ્ો મારે કેમ થાશે રે, જ્યારે જના મળી વસ્ાંતા ગ્ાશે રે;
ત્યારે તામ વિના કેમ રહેવાશે રે. મારા0 ૧
પાહેરી વસ્ાંતાી વસ્ાના અંગ્ો રે, ઉડાડતા ગ્ાુલા ઉછરંગ્ો રે;
રમતા રાજી થાઈ સ્ાખા સ્ાંગ્ો રે. મારા0 ૨
એહ લટક ખટકશે ઉરવિષ્ો રે, ત્યારે સ્ાુખ શરીરે કેમ આવશે રે.
દુઃખ અણતાેળ્યું અતિા આવશે રે. મારા0 ૩
હતાી શ્રીહરિ તામ સ્ાથો હેડી રે, તો તાે તારતા નાખી તોમ ફેડી રે;
હવે નિાષ્કુળાનાંદ કહે લ્યો તોડી રે. મારા0 ૪

પાદ - ૧0
વ્હાલા ફાગ્ાણ મારે ફરશું ઘેલા રે, સ્ાુખ સ્ાંભરશે જે દીધાં પો'લા રે;
આજ રહ્યાં અભાગ્ાીયાં એકિલાં રે. મારા0 ૧
ભરી પિાચકારી રસ્િાયા રંગ્ો રે, આવી નાખતા અમારે અંગ્ો રે;
કહું વાતા એવી હું ્યાં લગ્ો રે. મારા0 ૨
એવાં સ્ાુખ હું શાંશાં કહું વરણી રે, પામી દુઃખ એવી કરી કરણી રે;
કેમ વેર નાથાી દેતાી ધરણી રે. મારા0 ૩
વ્હાલા નાખી ગ્ાયાછો ના¬ી બ્ોડી રે, તો તાે ઉખેડે નાહિ કેનાી ઉખડી રે;
હવે નિાષ્કુલાનાંદ કહે લ્યો તોડી રે. મારા0 ૪

પાદ - ૧૧
વ્હાલા ચૈત્રા માસ્ો ચિંતાવું છું ચિત્તે રે, રહ્યો દેહ મારો તો કોણ રીતો રે;
પાપાી પાડ્યો નાહિ કેમ પ્રીતો રે. મારા0 ૧
કોઈ કઠણ કરમનાે થાર આવ્યો રે, વ્હાલ મારા તામે નાવ મટાવ્યો રે;
છેલીવાર અમે ભોગ્ાવાવ્યો રે. મારા0 ૨
અમે જીવું છô સ્ા સ્ાુખ સ્ારૂં રે, નાથાી દરસ્ા પારસ્ા તામારૂં રે;
અમથાું રહ્યું અભાગ્િાયું તાના મારૂં રે. મારા0 ૩
નાવ્યો કાગ્ાળ અભાગ્િાયા એડી રે, તોમ અવધિ પાણ નાવિ નોડી રે;
હવે નિાષ્કુળાનાંદ કહે લ્યો તોડી રે. મારા0 ૪

પાદ - ૧૨
વ્હાલા વૈશાખે વસ્ામું લાગ્ો છે રે, જોનો સ્ાભાગ્િાયા તાના ત્યાગ્ો રે;
મારી વેળાએ મોતા કેમ ભાગ્ો છે રે. મારા0 ૧
સ્ાવેર્ હારી બ્ોઠાં છૈએ સ્ાુખડું રે, કેડે રહ્યું છે કેવડ દુઃખડું રે;
માટે માગ્ાું છું મરવું ઢુંકડું રે. મારા0 ૨
હવે જેજે પાદાથાર્ જાંખી જોશું રે, ત્યાં ત્યાં સ્ાંભરશો નો અમે રોશું રે.
એમે જંખી જંખી જીવતા ખોશુંરે. મારા0 ૩
વ્હાલા અમ ઉપાર દુઃખડાં રેડી રે, તામે ગ્ાયા છો ખરા ખેડી રે,
હવે નિાષ્કુળાનાંદ કહે લ્યો તોડી રે. મારા0 ૪
---

રાગ્ા ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
(આંગ્ાણિએ ઝાઝું શું ભણીએ એ ઢાળ)
આવો મલીએ દુઃખડાં દળીએ, અલબ્ોલાજી આવો મળીએ; ટેક.
દશર્ના દૈએ દૂર ના રહીએ, આવો ફુલાણા મારે ફળીએ. અલ0 ૧
સ્ાેકડલીનાું સ્ાલ ટળ્યું છે, કોણ ચીંધે હવે આંગ્ાળીએ. અલ0 ૨
છોગ્ાં મેલી હવે આવો છોગ્ાળા, કોઈના ખાળ્યા નાવ ખળીએ. અલ0 ૩
નિાષ્કુલાનાંદના નાથા પાીયારા, અમપાર અઢળક ઢળીએ. અલ0 ૪

પાદ - ૨
પ્રીતા જડી નાહિ મેલું ઘડી, તામ સ્ાથો વ્હાલા પ્રીતા જડી; ટેક.
દુરીજનાીયાં છોનો દાજીનો મરતાં, શું કરશે ઘણું ઘણું નાડી. તામ0 ૧
કુળ કુટુંબ્ાનાું કેણ ના માન્યું, લોકડીયાં છોનો મરે લડી. તામ0 ૨
માથાનો સ્ાટે મેલું નાહિ માવા, એવી આંટી ઉરમાંએ પાડી. તામ0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા તામારી, લાગ્ાી છે મુજનો લાલચડી. તામ0 ૪

પાદ - ૩
બ્ાંધ્યું બ્ોલું હવે નાહિ મેલું, તામ સ્ાથો મારે બ્ાંધ્યું બ્ોલું; ટેક.
શીરનો સ્ાટે મં સ્ાબ્િાતા કીધું, તાેએ સ્ાંઘું મંતાે માન્યું રહેલું. તામ0 ૧
અલ્ાÇય લાભ મં આજથાી લીધો, ખોટ ખાધી જે ના જાણ્યું પો'લું. તામ0 ૨
નાટવર નાથાજી સ્ાથો તામારે, લાજ તાજી હવે આજ ખેલું. તામ0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા તામારૂં, રૂપા અનાુપામ રૂદે રહેલું. તામ0 ૪

પાદ - ૪
મુખ જોઈ મના રહ્યું મોઈ, મોહનાજી તારૂં મુખ જોઈ; ટેક.
અવર પાુરૂષ્ાનાી આશા તાજી છે, તામ વિના નાવ ગ્ામે કોઈ. મો0 ૧
મીઠડા બ્ાેલાજી મુરતિા તારી, પ્યારા મં ચિત્તમાં લીધી પ્રોઈ. મો0 ૨
કમળ નોણ કંકોળેલ વ્હાલા, હેતો ભયાં અતાી દીસ્ો દોઈ. મો0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા તામારૂં, રૂપા જોઈ દીલદાઝય ખોઈ. મો0 ૪
---

રાગ ધોળ પદ - ૧
આજ આવ્યો આનંદ અંગ, ઉમંગ ઉરે અતિ;
અતિ મળ્યો મોટો સત્સંગ, રંગે રંગાણી મતિ. ૧
મતિમાંય મં કર્્ોર્ વિચાર, પાર સંસાર લેવા;
લેવા સુખ સમાગમ સાર, નથાી કોએ સંત જેવા. ૨
જેવા લખ્યા આગમે એધાંણ, તેવા સાચા સંત મળ્યા;
મળ્યા જેથાી પ્રગટ પ્રમાણ, પ્રભુજી અઢળ ઢળ્યા. ૩
ઢળ્યા જીતના પાસા પુનિત, ચિત્ત તીયાં ચોટ્યું સહી;
સહિ નિષ્કુળાનંદ કે રીત, પ્રીત મારી તેશું થઈ. ૪

પદ - ૨
થઈ જીત મારી જગમાંય, સ્હાય શ્રીહરિએ કરી;
કરી કૃપા તે કહી નવ જાય, ફેરો ન રાખ્યો ફરી. ૧
ફરી નોય ત્રાસ ગભર્વાસ, દાસ જાણી આણી દર્યા;
દર્યાસિંધુ આપે અવિનાશ, દાસ પાસ વાસે રહ્યા. ૨
રહ્યા નહિ સંશય કોય શોક, પ્રગટ પ્રભુને પામી;
પામી વૃકત્ત આનંદ અલોક, કહો કાંઈ રહી ખામી. ૩
ખામી વામી ને થઈ છે ખાટ, સુખ મુખે નાવે કહ્યું;
કહ્યું નિષ્કુળાનંદ તે માટ, કાજ આજ સારું થાયું. ૪

પદ - ૩
થાયું મન ગમતું મારે આજ, લાજ લાખેણી રહી;
રહી વૃકત્ત ફરતી કાંઈ કાજ, સુખ તે તો પામી સહી. ૧
શી કહીએ આ સમયની વાત, આ લાભ છે જો અતી;
અતી પ્રાકó મોેટી વિખ્યાત, પાBયા તે પરમ ગતી. ૨
ગતિ હતી જગમાં સુખસાથા, નાથો તે નિવારી દીધી;
દીધી બુડતાં બાંહ્યગ્રહી હાથા, વાત એહ વળી કીધી. ૩
કીધી કરુણા તે કહી નવ જાય, થાપ ન થાય તેહ;
તેહ નિષ્કુળાનંદ નિત્ય ગાય, ઉરે સંભાળી એહ. ૪

પદ - ૪
એહ સુખને કોઈ સમાન, નાવે બીજું જોડે જોતાં;
જોતાં સુર નર નાગ નિદાન, સુખ નવ સુણ્યું સુતાં. ૧
સુતાં જોઈને પામીએ સુખ, વિમુખ હરિથાી થઈ;
થઈ રહીએ શ્યામ સન્મુખ, સદા સત્સંગે રઈ. ૨
રહી આજ મોએર્ જેની લાજ, સાચા હરિ સંત મળે;
મળે સુંદર એવો સમાજ, પાપ તાપ તરત ટળે. ૩
ટળે ત્યારે સવેર્ ફંદ, જ્યારે હરિ મળે આપે;
આપે નિષ્કુળાનંદ આનંદ, કü બીજાં સવેર્ કાપે. ૪
---

પાદ - ૧
(જોનો વિચારી તારા જીવમાં હો પ્રાણીયા એ ઢાળ)
વાલમ જોô છું તારી વાટડી મોહનાજી,
આવો ઓરા જો અલબ્ોલ રે કેસ્ારિયા કુંવર;
મનાડું ઈચ્છે છે જોવા મુખનો મોહનાજી.
ચરણમાં પાહેરી રૂડી ચાખડી, મોહ0 આવો મ કરો વાલા વેળ રે. કેસ્ા0 ૧
મનાેહર આવજો મલપાતા, મોહ0 લટકાળા લટકંતા લાલ રે. કેસ્ા0 ૨
પાહેરી પાછેડી રૂડી ઉજળી, મોહ0 હલાવતા હાથામાં રૂમાલ રે. કેસ્ા0 ૩
ભોજના કર્્ાં છે મં તાે ભાવતાં, મોહ0 જુગ્ાતો જમીએ ઘનાશ્યામ રે. કેસ્ા0 ૪
નિાષ્કુળાનાંદના હો નાથા છો, મોહ0 પાુરો હરિ હઈડાનાી હામ રે. કેસ્ા0 ૫

પાદ - ૨
હેતો ભરી કરીએ વાતાડી જીવનાજી,
સ્ાનામુખ બ્ોસ્ાી દેવ સ્ાુખ રે સ્ાલુણા શ્યામ;
નાયણાં ઠરે છે તામનો નિારખી જીવનાજી.
સ્ાંભળીશ સ્ારવે કામ તાજી, જીવ0 જે જે કહેશો મનાેહર મુખ રે. સ્ાલુ0 ૧
વાતા તામારી સ્ારી સ્ાંભલી, જીવ0 ધારી રાખીશ ઉરમાંય રે. સ્ાલુ0 ૨
વાલપાનાં વેણ દેણ સ્ાુખનાં, જીવ0 સ્ાુણે કાસ્ાળ રહે નાહિ કાંય રે. સ્ાલુ0 ૩
વાલ વાધે છે વાલા વાતાથાી, જીવ0 હૈએ ઉપાજાવે વળી હેતા રે. સ્ાલુ0 ૪
નિાષ્કુળાનાંદના હો નાથા છો, જીવ0 કહેજો મીઠા બ્ાેલો મારા મિતા રે. સ્ાલુ0 ૫

પાદ - ૩
ભાવ ઘણો છે મારે ભીતારે ભૂધરજી,
તામનો મળવા તાલપો છે તાના રે કોડીલા વાલા;
આવીનો ભેટિએ ભરી ભાવશું ભૂધરજી.
હેતા આવે છે અતિા હઈડે, ભૂધ0 આવો અંગ્ો મળીએ મોહના રે. કોડી0 ૧
હેતાનાું મળવું હરે તાપાનો, ભૂધ0 આપો વળી અંગ્ામાં આનાંદ રે. કોડી0 ૨
હઈડું ઠરી થાએ જો હેમાદરી, ભૂધ0 તામનો મળ્એ કરૂણાના કંદ રે. કોડી0 ૩
ઘણી હાંશ થાય છે હઈડે, ભૂધ0 અંગ્ાેઅંગ્ા લેવાનો આલિંગ્ાના રે. કોડી0 ૪
વાલા નિાષ્કુળાનાંદનાી સ્ાુણો વિનાતિા, ભૂધ0 મળી મનો કરીએ મગ્ાના રે. કોડી0 ૫

પાદ - ૪
કર જોડી કરૂં છું હું વિનાતિા પ્રીતામજી,
સ્ાંભળજો તામે ઘનાશ્યામ રે શ્યામળીયા સ્ોણ;
સ્ાચેરા સ્ાગ્ા છો મારા પ્રાણના પ્રીતામજી.
તામે આગ્ો અમનો સ્ાુખ આપિાયાં, પ્રીતા0 તો તાે સ્ાંભરે જીવમાં આઠુ જામ રે. શ્યામ.
સ્ામે સ્ામે આપ્યાં સ્ારાં સ્ાુખનો, પ્રીતા0 લાડિલાજી લડાવિયાં લાડ રે. શ્યામ.
અણતાેળ્યાં આપ્યાં સ્ાુખ આગ્ાળે, પ્રીતા0 આજ એ વાતાનાી થઈ ગ્ઈ આડ રે. શ્યામ.
એહ સ્ારૂં પાેકારૂં હું પોએર્ પોએર્, પ્રીતા0 સ્ાુણી વાલા કરજો વહેલી સ્ાર રે. શ્યામ.
નિાષ્કુલાનાંદના તામે નાથા છો, પ્રીતા0 અલબ્ોલા અમારા આધાર રે. શ્યામ.
---

રાગ્ા - પારજ પાદ - ૧
(મોહના મો'લે પાધારો, રંગ્ાભીનારે એ ઢાળ).00000
તારી મીટે રે મોહના, મના હરિયાં રે; તારી000
મના હરિયાં રે, જાણું જાદુ કહીયાં રે. તારી0 ટેક.
મીટડી તામારી વારી, કામણગ્ારી રે વાલા;
નાજરે ચઢ્યા તો નાવ ઉગ્ારિયાં રે. તારી0 ૧
વાંકે વદનો જોઈ, પ્રાણ લ્યો પારોઈ રે વાલા;
નાયણનાં બ્ાણ ઘટમાં ગ્ારિયાં રે. તારી0 ૨
ઘાયલ થઈ રે, હું તાે ના શકું રઈ રે વાલા;
રોઈ રોઈ રે આંખ્એ આંસ્ાુ ઝરિયાં રે. તારી0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના સ્વામી, અંતાર જામી રે વાલા,
તામનો જોઈનો મારાં નાયણાં ઠરિયાં રે. તારી0 ૪

પાદ - ૨
તારી વતો રે વાલમ વશ કરી રે,તારી000000
વશ કરી રે લીધા પ્રાણજ હરી રે, તારી0 ટેક.000
વાતા કોએ જો રીતો, કરો છો પ્રીતિા રે વાલા;
તો તાે મારા ચિત્તડામાં ખુતાી ખરી રે. તારી0 ૧
વાતા તામારી સ્ારી, સ્ાદા સ્ાુખકારી રે વાલા;
વળી વળી સ્ાુણુ જાણું શ્રવણ ધરી રે. તારી0 ૨
સ્ાુણી એ વાતાે અમે, નાથાી રહેવાતાું રે વાલા;
જાણું ભેટું રે આવી ભાવ ભરી રે. તારી0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના પ્યારા, સ્ાનોહી મારા રે વાલા;
હેતાનાી વાતાે હવે કરજો હરિ રે. તારી0 ૪

પાદ - ૩
તારે સ્ાંગ્ો રે, મોહના મના મળિયું રે, તારે0000000
મના મળિયું રે, ખાળ્યું નાવ ખળિયું રે. તારે0 ટેક.0000
સ્ાુંદર સ્ારૂં છે, રૂપા તામારૂં રે વાલા;
જોઈનો ચિત્ત એણે ઢાળે ઢળિયું રે. તારે0 ૧
સ્ાેળ કળારે શોભા, જોઈ મના મોહીરે વાલા;
ચિતાવતાં રે ચિત્ત લાગ્યું ગ્ાળિયું રે. તારે0 ૨
અનોક દિવસ્ાનાું રે જે, દુઃખ હતાું રે વાલા;
મુખ જોઈનો તો તાે તાતાર્ ટળિયું રે. તારે0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના સ્વામી, જોઈ સ્ાુખ પામી રે વાલા;
ભાગ્ય ભલેરૂં મારૂં આજ વળિયું રે. તારે0 ૪

પાદ - ૪
તામ દીઠે રે દીલડાનાી દાઝ ટળે છે; તામ000
દાઝ ટળે છે સ્ાુખ શાંતિા વળે છે. તામ0 ટેક.
રૂપા અનાુપામ સ્ારૂં, જોઈનો તામારૂં રે વાલા;
દુઃખના દિવસ્ા મારા દૂર પાળે છે રે. તામ0 ૧
છબ્ાી તામારી પ્યારી, જોઈનો હું વારીરે વાલા;
આલિંગ્ાના લેવા તાના ટળવળે છે. તામ0 ૨
ભાવે આવીનો ભેટો, દુઃખડાં સ્ામેટો રે વાલા;
વણ મળે રે અંગ્ો આગ્ય ઝળે છે. તારે0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા, જોડી કહું હાથા રે વાલા;
મનાડું તાે મારૂં તામ સ્ાથો મળે છે. તારે0 ૪
---

રાગ્ા - ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
(રંગ્ાીલા રંગ્ાડાનો ચટકે રે, કે મારૂં મના લીધું છે લટકે રે. એ ઢાળ)
વાતા મં તાે વિચારી મનો રે, વાલો મનો મળીયા સ્વપાનો રે;
એનાું નાેતાું અમપાસ્ો કાંએ રે, જેણે કરી હરિ પારસ્ાના થાએ રે. ૧
મળિયા મેયર્ મોટી આણી રે, પાળો હરિ પાેતાના જાણી રે;
અહો વાતા આùયર્ જેવી રે, આવી પાળ ઓળખી લેવી રે. ૨
્યાં હરિ અખિલ ભુવના પાતિા રે, ્યાં મુજ ગ્ારીબ્ા તાણી ગ્ાતિા રે;
આજ સ્ામો મળીયો છે સ્ારો રે, આવ્યો તાકે અવતાર મારો રે. ૩
મળવું માંઘું છે મારે રે, ના મળે શતા શિરનો સ્ાટે રે;
તો હરિ હેતા કરી મળિયા રે, અઢળ અમ ઉપાર ઢળિયા રે. ૪
કાઢી મનો અંધધંધથાી લીધી રે, ઓળખાણ પાેતાનાી દીધી રે;
કરી વહાલે વા'લપાનાી વાતાું રે, ભાગ્ાી તોણે ભવ તાણી ભ્રાંતાુ રે. ૫
માન્યું ભાગ્ય માટું મના સ્ઈ રે, પ્રીતા મારી પારબ્ા્રહ્મ શું થઈ રે;
નાથાી કાંઈ વાતા સ્ારખી વાતા રે, નિાષ્કુળાનાંદના મળ્યા નાથા રે. ૬

પાદ - ૨
મળ્યા મનો મેયર્ કરી માવા રે, નાથાી અમે ઓસ્િંાગ્ાલ થાવ રે;
કર્્ોર્ ગ્ાુણ કોટ ઘણો અમનો રે, નાથાી કાંઈ અમે દેવા તામનો રે. ૧
તાના મના ધના તામનો દૈએ રે, તોણે શું જો ઓસ્િંાગ્ાલ થૌએ રે;
ગ્ાણી મનો ઘરતાણી ગ્ાેલી રે, તોણે મારા મનામાં રહી ફુલી રે. ૨
કરે કોણ તામ વિના સ્ા'એ રે, સ્વારથા નાેતાે કાંઈ મુજમાંએ રે;
પારમાથાીર્ એક તામે પાેતો રે, નાથાી બ્ાીજો ના મળે ગ્ાેતો રે. ૩
દર્યાળું એક તામે દેવા રે, નાથાી બ્ાીજો અન્ય કોઈ કેવા રે;
મોટપાણે એક તામે મોટા રે, બ્ાીજા સ્ાહુ અજ આધે છોટા રે. ૪
કૃપાળુ એક તામે કહાવ્યા રે, કૃપા કરી આજ હરિ આવ્યા રે;
સ્ાુખદાયિ એક અંતારજામી રે, નિાષ્કુળાનાંદ તાણા સ્વામી રે. ૫

પાદ - ૩
પ્રીતા રીતા જોઈનો કીજે રે, કીજે તાે નિાભાવી લીજે રે;
હતા હરિ જાણતાં અમનો રે, નાેતાં કાંઈ અગ્ામ અમે તામનો રે. ૧
ઘડી ઘડી પાળ પાળનાી ઘાતા રે, નાથાી કાંએ અજાણી નાથા રે.
જાણી જોઈનો જે કરીએ રે, તોનાે કરે ધોખો શો ધરીએ રે. ૨
હવે તાે થઈ તો થઈ રે, બ્ાંહ્યે હરિ ગ્ા્રહી તો ગ્ા્રહી રે,
મુકતાં લાજ લાગ્ો તામનો રે, તાજતાં જાગ્ય નાહિ અમનો રે. ૩
અમે તામે એમ મળી કરીએ રે, બ્ાેલ્યું તો પાછું ના ફરીએ રે;
તાના મના દના આપ્યું તામનો રે, તામે કર્્ાં પાેતાના અમનો રે. ૪
જાણી પ્રભુ પાેતાનાં પાળું રે, દર્યા હવે કરજો દર્યાળુ રે;
દર્યા કરી દરશના દીજે રે, મુખ જોઈ સ્ાુખ અમે લીજે રે. ૫
તામનો જેહ કે'વું તો ખોટું રે, કહ્યા વિના દુઃખ રહે મોટું રે;
નિાષ્કુળાનાંદ કહે નાથા રે, સ્ાુંણજો ગ્ારીબ્ાતાણી ગ્ાથા રે. ૬

પાદ - ૪
આજ મનો મોહનાજી મળીયા રે, અમ પાર અઢળક ઢળીયા રે;
દર્યાળુ દર્યા ઘણી કીધી રે, બ્ાુડતાં બ્ાંહ્ય ગ્ા્રહી લીધી રે. ૧
મળીયા અણઆશે અમે રે, તોનાે શિએ ગ્ાુણ કરૂં તામનો રે;
નાથાી કાંઈ આપાવા અમ પાસ્ા રે, દૂરબ્ાળ એમ ભાખ્યું દાસ્ા રે. ૨
મોટા મના મોટઈ આણી રે, આવ્યા હરિ અધમ મનો જાણી રે;
ના મળો કોટિ ઉપાએ કોઈ રે, મળો તામે બ્િારૂદ સ્ામું જોઈ રે. ૩
પારસ્ામણિ પૌસ્ો કેમ પામે રે, જેમાં દ્રવ્ય સ્ાવર્ મળી સ્ામે રે;
ચિંતામણી મૂલ્ય વડે ના મળે રે, ચિંતા જેનો ચિતાવતાં ટળે રે. ૪
ચંદના નિાપાજે નાહિ વાહાવે રે, મેહુલાતાે મૂલ્ય વિના આવે રે;
રવિ જેમ રજનાી નાશાવે રે, એટલાં તાે અણઈચ્છયાં આવે રા. ૫
તોમ હરિ મળિયા છો તામે રે, વિચારી તો જોયું જો અમે રે;
ધન્ય ધન્ય એમ ઘટે આજ રે, નિાષ્કુળાનાંદતાણા રોજ રે. ૬
---

રાગ : ગરબી પદ - ૧
(ચાલ સખી જોવાને રે જઈએ, એ ઢાળ)
સાંભળને સાહેલી રે મારી, વણર્વી કહું એક વાત રે;
મનમોહન મંદિરીએ રે મારે, આજ આવ્યા અધર્ રાત રે. ૧
આવીને એણે મુને જગાવી, કહ્યું કમાડ ઉઘાડ રે;
શું કરું હું શણગાર ઉતારી, સુતીતી વાસી કમાડ રે. ૨
પછી ઉત્તર પર ઉત્તર આપી, સજવા લાગી શણગાર રે;
ભુલ્યા છો ભવન ભોળા હૈયાના, જાઓ કર્્ોર્ જ્યાં કરાર રે. ૩
એણે કહ્યું નથાી ભુલ્યો ભામિની, આવ્યો રમવા તું સાથા રે;
જાણતી કેમ નથાી જાુવતી હું, નિષ્કુળાનંદનો નાથા રે. ૪

પદ - ૨
તૈએ એને મં એમ જ કહ્યું, નાથા ન કરે અનીતિ રે;
રાખ ભુંસી રડવડવું જે રાતે, કહો કર્્ાંની એ રીતિ રે. ૧
એણે કહ્યું હું મુગટ ધારી, મોટા નમે છે મુને રે;
કાંરે નથાી તું જાણતી રાધા, શું રે થાયું સખી તુંને રે. ૨
મં કહ્યું મુગટ ધારી મોટા રાજા, પ્રજાને પાળે પ્રીતે રે;
ભુલ્એ પણ કેને ભવન ન આવે, રહે પોતાની રીતે રે. ૩
એણે કહ્યું હું મોરલીવાળો, મોરલી મારે હાથા રે;
મીઠી વઈને મન હરું છું, નિષ્કુળાનંદનો નાથા રે. ૪

પદ - ૩
મં કહ્યું મોરલી વાએ વાદીડા, ઝાલે ભોયંગ ભયાર્ ઝેરે રે;
દિવસે આવે સપર્ દેખાવે, રાતે નાવે કેને ઘેર રે. ૧
એણે કહ્યું હું ગિરીવરધારી, ધાયોર્ મં ગોવરધન રે;
વ્રજમાં સહુ વાત જાણે છે, નરનારી જે જન રે. ૨
મં કહ્યું ગિરિ ધર્યોર્ હનુમાને, કર્્ાં રામજીનાં કાજ રે;
સદા રહે શિયારામજી સંગે, ઈયાં ન આવે એ આજ રે. ૩
એણે કહ્યું હું શંખ જ ધારી, સુંદર શંખ છે હાથા રે;
શબ્દ સુંણાવી આનંદ આપું છું, નિષ્કુળાનંદનો નાથા રે. ૪

પદ - ૪
મં કહ્યું શંખધારી હોય સિદ્ધ, વસે તે વનને માંહ્ય રે;
અધર્ રાત્રો આસનથાી રે ઉઠી, આવે નહિ એ આંય રે. ૧
એણે કહ્યું હું ચ¢ ધારી, ફરે છે ચ¢ મારું રે;
દાસ મારાને દુઃખ દિએ, તેને હું તરત સંહારું રે. ૨
મં કહ્યું ચ¢ધારી પ્રજાપતિ, પાત્રા ઉતારે બહુ પેર રે;
જોસે તો આવશું જરૂર લેવા, હમણાં જાઓ તમે ઘેર રે. ૩
એણે કહ્યું ગદાધારી હું ગોરી, ગદાધર મારું નામ રે;
મોટા પાપીને પ્રહાર કરું હું, નિષ્કુળાનંદનો શ્યામ રે. ૪

પદ - ૫
મં કહ્યું ગદાધારી મહા મોટો, ભીમે કર્્ોર્ ભારથા રે;
જોધા હોય ત્યાં યુદ્ધ કરો જઈ, ઈયાં નહિ સરે અથાર્ રે. ૧
એણે કહ્યું હું પÈધારી, નથાી બરાબર બીજો રે;
શોધી જો હવે મુજ સરીખો, કોઈ હોય તો કહેજો રે. ૨
વળતી હું તો રહી વિચારી, ઉત્તર ન મળ્યો એક રે;
પÈધારી કોઈ પુરુષ્ા ન દીઠો, વિધવિધ કર્્ોર્ વિવેક રે. ૩
શણગાર પણ સજી રહી સવેર્, ઓછો ન રહ્યો અંગે રે;
નિષ્કુળાનંદના નાથાને પછી, ઉઠી મળી ઉછરંગે રે. ૪

પદ - ૬
મોહન મુખ જોઈ દુઃખ ટળીયાં, વળીયાં અમારાં વાન રે;
સરવે પેએર્ સુખ પામી સાહેલી, થઈ રહી ગુલતાન રે. ૧
સામું જોઈ શ્યામળિએ વાલે, હેતે હસીને બોલાવી રે;
ભલો ઉત્તર તં આપ્યો અમને, ડહાપણ દલનું લાવી રે. ૨
તૈએ કહ્યું મં ન ઓળખ્યા તમને, રાજ મ કરશો રોષ્ા રે;
અજાણમાં જે બોલીયાં અમે, તેનો નિવારજો દોષ્ા રે. ૩
એમ સખી અલબેલાને સંગે, રંગે વિયાંણી રાત રે;
નિષ્કુળાનંદના નાથાશું મળી, તેની કહી તુને વાત રે. ૪
---

રાગ : ગરબી પદ - ૧
સાંભળ સૈયર વાતડી રે, અલબેલાની એક;
ભજાવ્યો છે ભલી ભાતડી રે, ભૂધર ધરી ભેખ. ૧
માથો લટકે લટુરિયું રે, આવી પડે ગાલ;
ભસ્મ ચોળી કરી ભરિયું રે, લોચન કીધાં લાલ. ૨
ભલું બ્રાહ્મણીયું ભજાવવા રે, જનોઈ પહેરી જાણ;
મન રાધાનું રિઝાવવા રે, સિધ્ધ થાયા સુજાણ રે. ૩
મોટો માણિગર મુંજનો રે, બાંધ્યો છે આડબંધ;
ગ્રહ્યો મતો જોગ ગુઝતો રે, મૃગછાલા છે કંધ. ૪
ભ્રખુભાણને સદને રે, જઈ બેઠા બળવાન;
નાથા નિષ્કુળાનંદને રે, ધર્યું ત્યાં જઈ ધ્યાન. ૫

પદ - ૨
ભ્રખુભાણ બહુ ભાવશું રે, પૂછે આણી પ્રેમ;
અમ આંગણિએ ઉછાવશું રે, કહોને આવ્યા કેમ. ૧
ભોજન માગોને ભાવતાં રે, મુખથાકી મહારાજ;
લાગે નહિ વાર લાવતાં રે, આણી આપું આજ. ૨
શાક પાક સોયામણાં રે, તળેલાં ને તૈયાર;
હાજર કરું આણી હમણાં રે, વળી ન લાગે વાર. ૩
આપું અમલ ભાંગ્ય આકરી રે, લેતાં આવે લહેર;
કરું ચાંપે કરી ચાકરી રે, પ્રેમે શું બહુ પેર. ૪
આજ દિન આનંદનો રે, કહે છે ભ્રખુભાણ;
નાથા નિષ્કુળાનંદનો રે, વળતા બોલ્યા વાણ. ૫

પદ - ૩
વળતા બોલ્યા બાવલીયો રે, વસું અમે વન;
વં'તો પિએ વાયોલિયો રે, ભાવે નહિ ભોજન. ૧
જડીબુટી જંગલમાં રે, ખોદી ખાએ કંદ;
આઠો પોર અમલમાં રે, અમારે આનંદ. ૨
આજ આવ્યું એવું મનમાં રે, આવ્યા તારે ઘેર;
વળી જાશું પાછા વનમાં રે, કરશું લીલા લેર. ૩
તારા બાળ ગોપાળને રે, લઈ લગાડો પાય;
જોઈ જગતના જંજાળને રે, જાશું જંગલમાંય. ૪
ઉઠ્યો ભયોર્ આનંદનો રે, ભોળો ભ્રખુભાણ;
નાથા નિષ્કુળાનંદનો રે, જોગીડો સુજાણ. ૫

પદ - ૪
કલાવંતીને કાવિયું રે, આવ્યો છે એક સિધ્ધ;
એના મનમાં એમ આવીયું રે, રાજી દેવા રિધ્ધ. ૧
માંઘી રાધાને મુકિએ રે, માગે ગમતું મુખ;
તક આવી તે ન ચુકિએ રે, સારું દેશે સુખ. ૨
પૂજા લઈ બહુ પેયર્ની રે, ચાલી રાધા રાણ;
મોટા નજર કરો મેયર્ની રે, ઉભી જોડી પાણ. ૩
ઝાંખી જોયું જોગીએ રે, રાધાજીનું રૂપ;
ભાળ્યું ભાલે જેમ ભોગીએ રે, સુંદરીનું સ્વરૂપ. ૪
હસી ફાંસે નાખી ફંદને રે, માયાં મીટે બાણ;
નાથા નિષ્કુળાનંદને રે, પ્રોવી લીધા પ્રાણ. ૫

પદ - ૫
જોઈ જોગીની જુક્ત રે, રાધા થઈ રળિયાત;
અવળ આણી જાણી ઉક્ત રે, વળતી પૂછી વાત. ૧
કહોને જોગી ્યાંથાી આવિયા રે, વસો છો ્યાં વાસ;
સંગે સેવક નથાી લાવિયા રે, આવા કેમ ઉદાસ. ૨
ગુરુ મળ્યા કોણ ગામના રે, કેણે ફું્યો કાન;
ઉપદેશી મુ્યા આમના રે, ખોટાં ધરવા ધ્યાન. ૩
નથાી પતર ઝોળી પાવડી રે, નથાી મુદ્રા છાપ;
ઘેરે રોતી હશે માવડી રે, ગોતતો હશે બાપ. ૪
નથાી કહું કરી વંદના રે, ઝાઝા દિનો જોગ;
નાથા નિષ્કુળાનંદના રે, શીદ ભુલો છો ભોગ. ૫

પદ - ૬
જારે ભુવન તારે ભામની રે, કહું ન લઈએ કેડ;
ઝાઝી કરીએ નહિ કામની રે, જોગીયોની છેડ. ૧
જોગી હોય કોઈ રીતમાં રે, ભજનમાં ભરપુર;
ચિટક કરી જાય ચિત્તમાં રે, થાએ ગાંડાતુર. ૨
એવું કહી નઈ કોઈને રે, લાગતાં લાવી વેણ;
હું તો રહ્યો છું જોઈને રે, નમણાં તારાં નેણ. ૩
લેને ભભુતની ચપટી રે, જોગી જાય છે વન;
વળતી રાધાએ વાત ડપટી રે, મલ્કાણી છે મન. ૪
આવી મલ્યા આનંદને રે, કરી લીલા લહેર;
નાથા નિષ્કુળાનંદને રે, રાધા મેલી ઘેર. ૫

પદ - 7
જોગી પોતા પાદરમાં રે, ત્યાંથાી તાણી નાડ્ય;
રાધા ઘેલી થઈ ઘરમાં રે, રોઈને પાડી રાડ. ૧
પિંડ પૃથાવિએ પડીયું રે, આસું વિના અંગ;
કોઈ કે ભજ્યું ચોઘડીયું રે, ભરખી કાં ભોયંગ. ૨
એક કહે ગોતો ગારડી રે, કાં તો શોધો સિધ્ધ;
આતો મરશે કુંવારડી રે, કરો કાંએક વિધ્ધ. ૩
તેડી લાવોને તેહને રે, બાવો બેઠા બાર;
ખોળે બેસારો એહને રે, વહેલી કરે વાર. ૪
ભ્રખુભાણે કરી વંદના રે, જોગી લાવ્યા ઘેર;
નાથા નિષ્કુળાનંદના રે, અમને કરો મહેર. ૫

પદ - 8
જોગી જોઈને બોલિયા રે, નથાી નાડી પ્રાણ;
લખ્યા લેખ આના ઉલિયા રે, શીદ ભુલો સુજાણ. ૧
કાંતો દાટો આ દેહને રે, કાંતો આલો આગ્ય;
શીદ રાખી રહ્યા એહને રે, તન કીધું છે ત્યાગ. ૨
એમ કરતાં આપો અમને રે, લઈએ એની ઘાત;
તે તો કેમ કહેવાય તમને રે, વણ ઘટતી વાત. ૩
ભ્રખુભાણને કાંઈક ભાવિયું રે, કાંઈક લાગ્યું દુઃખ;
પછી એમજ મનમાં આવિયું રે, ઘોળ્યું જોશું મુખ. ૪
વળતા બોલ્યા છે વદને રે, આપી તમને એહ;
નાથા નિષ્કુળાનંદના રે, તરત ઉઠાડી તેહ. ૫

પદ - 9
કરી ચરિત્રા કોડામણાં રે, ગયા ગોકુળ નાથા;
લીધાં જશોદાએ ભામણાં રે, ભીડ્યા રૂદા સાથા. ૧
કાના ્યાં ચારી ગાવડી રે, ્યાં પાયાં નીર;
બકી લઈને બોલ્યાં માવડી રે, વાલમ મારા વીર. ૨
ભૂધર ભોળા છો મનના રે, સમઝો નહિ સંસાર;
દિન આવશે જોબનના રે, જોશે નવલ નાર. ૩
કહો તો કુંવર કન્યા આણિએ રે, પરણો જીવન પ્રાણ;
તે તો જરુર જોશે જાણીએ રે, શ્યામળિયા સુજાણ. ૪
માતા કહે છે મુકુંદને રે, સાંભળો મારા સેણ;
નાથા નિષ્કુળાનંદના રે, વળતાં કહ્યાં વેણ. ૫

પદ - ૧0
માતા વસુ અમે વનમાં રે, સમઝું નહિ સગઈ;
જાણું નહિ જોબનમાં રે, કન્યાને પણ કાંઈ. ૧
નાર આવે છે નેસમાં રે, વાછરૂંનો કાળ;
કાઢી મુકશે કોઈ દેશમાં રે, ગાયોના ગોવાળ. ૨
રૂડા છે જો રખવાળિયા રે, બીવો માં લગાર;
ગાફલ નથાી ગોવાળિયા રે, નહિ આવે નાર. ૩
જશોદાએ એમ જાણીયું રે, આ તો છે અજાણ;
પણ બીજું ન પરમાણિયું રે, ધૂત્યો ભ્રખુભાણ. ૪
વળતી બકી લીધી વદને રે, આને કહ્યે કેમ;
નાથા નિષ્કુળાનંદને રે, ઉત્તર આપ્યો એમ. ૫

પદ - ૧૧
જાણી વરસાણે વાતડી રે, કહ્યું હતો કાન;
કરી આવ્યો એ ઘાતડી રે, નહિ જોગી નિદાન. ૧
ભઠ્યો ભ્રખુભાણ મનમાં રે, એ કેમ કરે એમ;
એ તો વસે છે વનમાં રે, કન્યા દેવાય કેમ. ૨
મુને ભોળવિયો ભેખમાં રે, ભુંશીને ભભુત;
ઓળખ્યો તો ઉધ્વર્રેખમાં રે, નંદ મહરનો પુત. ૩
કેમ કરું બોલ્યો મુખડે રે, ઘીને બેઠી ગાળ;
દીકરીને નાખી દુઃખડે રે, વર મળ્યો ગોવાળ. ૪
હવે કો જશોદા નંદને રે, વિવાહ કરે વિધ્ધ;
નાથા નિષ્કુળાનંદનો રે, પરણાવે પરસિધ્ધ. ૫

પદ - ૧૨
જશોદાને જણાવિયું રે, નંદને કર્્ું જાણ;
લગન લાલનું આવિયું રે, મેલ્યું ભ્રખુભાણ. ૧
મળી મંગળ ગાય છે રે, નંદતણે દરબાર;
આનંદ ઉત્સવ થાય છે રે, બાંધ્યાં તોરણ બાર. ૨
પરણાવ્યા પુરણ પ્રીતશું રે, જુગતે જીવન પ્રાણ;
દીધી દાત્યું રૂડી રીતશું રે, સુરને થાયું જાણ. ૩
દેવે દુંદુભી વજાડિયાં રે, હુવો જે જે કાર;
જશોદાને પાએ લગાડીયાં રે, રૂડી રાધા નાર. ૪
ગતિ જોઈ ગોવિંદની રે, મનમાં મર્યાં માત;
નાથા નિષ્કુળાનંદની રે, સખીએ કહી વાત. ૫
---

રાગ્ા - મેવાડો પાદ - ૧
(અંતાકાળે આવી રે સ્ાંભાળી લેજ્યો શ્યામળા રે એ રાગ્ા)
અલબ્ોલા આવો રે આજ અમ પાસ્ાળે રે,
પાુરો પાુરો પિાયું અમારી રે આશ;
વદના તામારૂં રે વા'લા વિલો્યા વિના રે,
અંતાર અમારૂં રહે છે ઉદાસ્ા. અલ0 ૧
આંણી આંણી આંખ્એ રે નાથા મુખ નિારખશું રે,
ત્યારે જાશે દલડાનાું રે દુઃખ;
શ્રવણે સ્ાંભળશું રે વાલીડાનાી વાતાડી રે,
ત્યારે સ્ાવર્ અંગ્ો થાશે રે સ્ાુખ. અલ0 ૨
સ્ાનામુખ બ્ોશી રે મહા સ્ાુખ મુખ નિારખશું રે,
ત્યારે મારૂં મના થાશે રે મુદિતા;
લટકાંનો જોશું રે લટકાળા લાલનાં રે,
ત્યારે સ્ાુખ થાશે અંતારે ઉદિતા. અલ0 ૩
મારાં નાયણાં પિાપાસ્િારે પિાયાસ્ાુખ પોખવા રે,
નિારંતાર અંતાર રહે છે ઉદાસ્ા;
નિાષ્કુળાનાંદના રે સ્વામીજી પાધારજો રે,
દર્યા આણી જાણી પાેતાના રે દાસ્ા. અલ0 ૪

પાદ - ૨
વિસ્ારો માં વા'લા રે અલબ્ોલા અમનો રે,
અમે છીએ હરિ તામારાં રે દાસ્ા;
દરશના દેજો રે દર્યાળુ દર્યા કરી રે,
અમનો છે એક તામારી રે આશ. વિસ્ારો0 ૧
વાંસ્ાળી વઈનો રે વિરહ ઉપાજાવીયો રે,
રૂડી રીતો રમાડ્યાં હરિ રાસ્ા;
પાળે પાળે પિાયુ રે પ્રેમે શું પાેષ્િાયાં રે,
આજ કેમ થાયા અમ'થાી ઉદાસ્ા. વિસ્ારો0 ૨
ભૂધર ભેટિનો રે ભવ દુઃખ ભાગ્િાયા રે,
સ્ામે સ્ામે આપિાયાં ઘણાં રે સ્ાુખ;
હેતા કહી હરિ રે અમેનો જો હેળવ્યાં રે,
હવે કેમ કીધું માંઘું રે મુખ. વિસ્ારો0 ૩
તામ વિના કહોનો રે દિના કેમ કાઢીએ રે,
સ્ાુખ ઘણું સ્ાલે છે જો શરીર;
નિાષ્કુળાનાંદના રે નાથા નિારખ્યા વિના રે,
કહોનો કઈ પોએર્ ધરીએ રે ધીર. વિસ્ારો0 ૪

પાદ - ૩
વ્રજના વાસ્ાીનાી રે વા'લા વા'ર કીજીએ રે,
લીજે લીજે શ્યામળિયાજી રે સ્ાર;
દીજે દીજે દીજે રે દરશના દાનાનો રે,
કીજે કીજે વા'લા મનાવિચાર. વ્રજના0 ૧
બ્ાળપાણામાં એરે બ્ાંધી પિાયા પ્રીતાડી રે,
કરી કરી અંતાર મનાનો રે એક;
અધર્ક્ષણ અમથાી રે અળગ્ા રહેતા નાહિ રે,
અલબ્ોલા આપિાયાં સ્ાુખ અનોક. વ્રજના0 ૨
શરીરમાં સ્ાલે રે સ્ાનોહનાં સ્ાુખડાં રે,
સ્થાળ સ્થાળ પ્રત્યે મનાેરથા થાય;
ઈહાં બ્ોસ્ાી હરિ રે અમનો બ્ાેલાવતા રે,
સ્ાંભારતાં હેતા હૈએ ના સ્ામાય. વ્રજના0 ૩
પાળે પાળે પિાયું રે પ્રેમે કરી પાેષ્િાયાં રે,
સ્ાંતાેષ્િાયાં શ્યામળિએ દઈ સ્ાુખ;
નિાષ્કુળાનાંદના રે નાથા નાથાી વિસ્ાયું રે,
દિના દિના વણ દીઠે દિલ દુઃખ. વ્રજના0 ૪

પાદ - ૪
વા'લા વિના વીતો રે ઘડી ઘણી વસ્ામી રે,
આલોચના અંગ્ામાએ રે ના માય;
પાળે પાળે દાઝે રે દુઃખે મારી દેહડી રે,
વાલો મળે વિજોગ્ા ગ્ા્રહનાી વિલાય. વાલા0 ૧
દાવાનાળ લાગ્યો રે ડુંગ્ારિયા ડોલિયા રે,
કહોનો કેમ કોગ્ાળે કરીનો ઓલાય;
અમૃતા એલીએરે અલબ્ોલા આવજો રે,
મુખ જોએ દુઃખ પાળે પાળમાંય. વાલા0 ૨
પાવકનાી ઝાળે રે પાંખી નાવ પારજળે રે,
વીતો વનાવેલનો વસ્ામી રે વાર;
આગ્ામનો વિના રે આવી બ્ાનાી એહનો રે,
શ્યામઘના વિના કરે કોણ સ્ાર. વાલા0 ૩
પાના પારજળ્યાં રે ડાળ્યો લાગ્ાી દાઝવા રે,
હવે નાથાી રહેતાું જો ધીરજ મના;
નિાષ્કુળાનાંદના રે પાીયુજી પાધારજો રે,
જો હોય જીવાડવાનાું જીવના. વાલા0 ૪

પાદ - ૫
સ્ારૂં કર્્ું સ્વામી રે વઈ ગ્ાયા વા'લમા રે,
વનિાતાનો વળગ્ાડી વૃક્ષડાળ;
તારૂએ ટીંગ્ાડી રે જાવું નાે'તાું જાદવા રે,
શ્યામળિયા આવી લીયોનો સ્ાંભાળ. સ્ારૂ0 ૧
અવનાી આકાશ રે વચ્ચે રહી વનિાતા રે,
રહી વિલખતાી રોતાી રાંક;
ધન્ય ધન્ય પ્રીતા રે રીતા મારા રોજનાી રે,
અલબ્ોલ વાલા વળિયો છે આંક. સ્ારૂ0 ૨
એવા અવગ્ાુણ રે સ્ામા જોશો શ્યામળા રે,
તાે નાથાી નારી તાણો કોઈ નાેર;
તામારી કસ્ાેટી રે અલબ્ોલા આકરી રે,
અબ્ાળાનો અંગ્ો એવું નાહિ જોર. સ્ારૂ0 ૩
અનાદિનાી એવી રે રીતા નાથાી રાવતાી રે,
દાવો આવો બ્ાંધવો દીનાનો રે સ્ાથા;
બ્ાુમ બ્ાનિાનાી રે સ્ાંભળો શ્યામળા રે,
કરો દર્યા નિાષ્કુળાનાંદના રે નાથા. સ્ારૂ0 ૪

પાદ - ૬
દિલના દર્યાળુ રે દીનાનો દર્યા કરો રે,
હરો હરો હરિ અમારી દાઝ;
તામ વિના નાથાી રે કોઈ ત્રાણ લોકમાં રે,
સ્ામથાર્ સ્ારવા અમારાં કાજ. દિલ0 ૧
દિલડાનાી દાઝુ રે કહીએ કેનાી આગ્ાળે રે,
સ્ાુખદાયિ સ્ાુંણી સ્ાુંદર શ્યામ;
અરજી અમારી રે કૃપાળુ કાનો ધરો રે,
તામ વિના નાથાી ઠરવાનાું ઠામ. દિલ0 ૨
અમારે તાે તામે રે અલબ્ોલા એક છો રે,
સ્ાચા જો સ્ાનોહી શ્યામ સ્ાુજાણ;
વસ્ામી વેળાનારે વાંરૂ તામે વિêલારે,
છોજી મારા જીવના જીવના પ્રાણ. દિલ0 ૩
વળી વળી વાલા રે વનિાતાનાી વિનાતાી રે;
નિાષ્કુળાનાંદના સ્વામિજી શું કરૂ રે,
અમપાર કરો નાજર મારા નાથા. દિલ0 ૪
---

રાગ્ા - આશાવરીનાી છાયા પાદ - ૧
(શું કરૂં રે રાણાજી હું શું કરૂં એ ઢાળ)
નાહિ વરૂં રે સ્ૌયર હું તાે નાહિ વરૂં, આ જગ્ાતાના જીવનો હું નાહિ વરૂં; ટેક.
એ અજર અમર રે નાહિ સ્ાંસ્ારી નાર, એનો વરતાં ભાગ્ો અધવચ્ચ ઘર. તાે હું0 ૧
એ નાશવંતા રે માથો ધણી શું ધારૂં,તોથાી હું કુંવારાં સ્ાુધુજ સ્ારૂ. તાે હું0 ૨
એ દો દિના સ્ારૂં રે કોણ બ્ોસ્ારે ગ્ાળ, રડાપાનાી કોણ રોપો વરમાળ. તાે હું0 ૩
જેનાું એવા તાના રે અધવય ઉતારે, એવા વરનો મારી બ્ાલાએ ના વરે. તાે હું0 ૪
એ ચાંદલીયો ચોડો રૂડો હરિનાે ધરશું, નિાષ્કુળાનાંદના સ્વામિનો વરશું તાે હું0 ૫

પાદ - ૨
નાહિ કરૂં રે સ્ૌયર હું તાે નાહિ કરૂં, સ્ાગ્ાપાણ સ્ાંસ્ારી સ્ાથા તાે હું નાહિ કરૂં. ટેક.
એ શ્વાના સ્ાૂકર નો ખર જેવા જે જીવ, એવા પાપિાનો નાહિ કરીએ જો પિાવ. તાે હું0 ૧
એ મનાુષ્ય દેહનો કરે અમર વખાણ, તોનો કરે કોણ પાર નો વેચાણ. હું0 ૨
એ એવી શિખામણ રે મનો કોએ મ દેજો, મારા હેતાુ જો હો તાે તામે સ્ામજીનો લેજો. તાેહું0 ૩
એ સ્ાગ્ાં સ્ાંબ્ાંધી રે સ્ાહુ મર કરે જોર, પારાણ આપો તો નાહિ ઠાઢો હું ઠોર. તાે હું0 ૪
નિાષ્કુળાનાંદનાે નાથા કંથા કરીશ, જેનો સ્ાંગ્ો ભવસ્િંાધુ તારીશ. તાે હું0 ૫

પાદ - ૩
નાહિ ફરૂં રે સ્ૌયર હું તાે નાહિ ફરૂં, ફેરા ફોગ્ાટિયાં સ્ાથા તાે હું નાહિ ફરૂં, ટેક.
કુડિયાં સ્ાંગ્ાથો કોણ જમે કંસ્ાર, સ્વપાનો ના ગ્ામે મનો સ્ાુખ સ્ાંસ્ાર. તાે હું0 ૧
એ અવર વરનો રે બ્ાઈ સ્ાંપાુ જો હાથા, તાે રે લાજે મારો સ્ામરથા નાથા. તાે હું0 ૨
એ ચોરીએ ના ચડુ રે બ્ાઈ બ્ાીજા તોનો સ્ાથા, હું તાે વેચાણી છô હરજી નો હાથા, તાે હું0 ૩
એ બ્ાીજા નાર નોરે બ્ાઈ નામુ જો શિશ, તાે રે કહેજ્યો મનો કુટલા હમેશ તાે હું0 ૪
એ મં રે કર્્ું છે મારૂં મારે મારે જો હાથા, વર વરી છું નિાષ્કુળાનાંદનાે નાથા. તાે હું0 ૫

પાદ - ૪
શું કરું રે સ્ૌયર હું તાે શું કરું, ખોટા સ્ાથો સ્ાનોહ તાે હું શું કરું, ટેક0
એ છેલ છબ્ાીલો રે વાલો ભલે રે ભાવે, અવર પાુરુષ્ા દેખી ઉબ્ાકો આવે. તાે હું 0૧
એ સ્ાુખના સ્ાગ્ાર રે વર નાંદજીનાે લાલ, બ્ાીજા પાુરુષ્ા તાે દીઠા બ્ોહાલ. તાે હું 0ર
એ જીવના જોતાં રે થાએ તાઢુંડુ તાના, અવર પાુરુષ્ા દેખી લાગ્ો અગ્ાના. તાે હું 0૩
એ મનાડું માન્યુ રે મારું શ્યામળિયા સ્ાથા, વાલો લાગ્ો છે મનો નાટવર નાથા. તાે હું 0૪
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા સ્ાથો લોભાણી, બ્ાીજા પાુરુષ્ા દીઠા ધુડય નો ધાણી. તાે હું 0૫
---

રાગ્ા - પારજ પાદ - ૧
(છોગ્ાલું તારૂં છોગ્ાલું તારૂં છોગ્ાલું તારૂં એ ઢાળ)
વારણે જાô વારણે જાô વારણ જાô રે,
વા'લા તારે વારણે જાô, મનામાં મળવા ચાô રે. વાલા0 ટેક.
આવો અલબ્ોલા ઓરા કરૂં કોડ પાુરા રે,
જીવના તામનો જોઈ સ્ાુખણી થાô રે. વાલા0 ૧
પ્રીતામ પ્યારા મારા સ્ાુંદર વર સ્ારા રે,
ત્રિાકમ તામનો ભેટી તાપા ગ્ામાô રે. વાલા0 ૨
રૂપા જોઈનો તારૂં ઈચ્છે મના મારૂં રે,
ભાવે હું તાે જાણું ભૂધર ભેટવા ધાô રે, વાલા0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના રાજ આવો ઓરા આજ રે,
પ્યારા પાડ માનાી વળી ગ્ાુણડા ગ્ાô રે. વાલા0 ૪

પાદ - ૨
મુખડું જોવા મુખડું જોવા મુખડું જોવા રે,
મીઠા તારૂં મુખડું જોવા, દા'ડી ગ્ાô આવીશ દોવા રે, મીઠા0 ટેક.
ઉઠી હું ભરી આશે આવું તામ પાસ્ો રે,
વળી નાહી રહુ વાલા મહી વલોવા રે. મીઠા0 ૧
જોô હરી મુખ જૈએ થાô સ્ાુખી તૌએ રે,
નાથાી બ્ાીજો ઉપાય દુઃખ દિલનાું ખોવા રે. મીઠા0 ૨
મનાડું મોહ્યું મારૂં જોવા રૂપા તારૂં રે,
ઠાલું કોણ આવશે હવે મુજનો ઠોવા રે. મીઠા0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના વાલા જોô નાંદલાલા રે,
મોહના જીવના મારૂં મનાડું મો'વા રે. મીઠા0 ૪

પાદ - ૩
આવજો ઓરા આવજો ઓરા આવજો ઓરા રે,
અમભણી આવજો ઓરા, કરૂં હું નાથાજી નાેરા રે. અમ0 ટેક.
ચટકંતાી ચાલી ચાલ આવો નાંદલાલ રે,
પાઘડીના પોચમાં ફુલના તાેરા રે. અમ0 ૧
ફુલનો હારે ફુલ્યા આવો ઝુલ્યા ઝુલ્યા રે.
જીવના જોઈનો કરૂં કોડયુ પાુરા રે. અમ0 ૨
શણગ્ાર સ્ાજી સ્ારા આવો મારા પ્યારા રે,
સ્ાુંદર શોભતા અંગ્ો ગ્ાેવિંદ ગ્ાેરા રે. અમ0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા મારી છો મીરાંથા રે,
હૈયું હરિ તામનો જોવા કરે હિસ્ાેરા રે. અમ0 ૪

પાદ - ૪
હેતાનાી વાતાુ હેતાનાી વાતાુ હેતાનાી વાતાુ રે,
આવી કરો હેતાનાી વાતાુ, મેલી હવે મનાનાી ઘાતાુ રે. આવી0 ટેક.
અમનો મેલી માવા થાયા કેમ આવા રે,
જાવા દીયો જાવા હવે નાથાી ખમાતાું રે. આવી0 ૧
મનાનાી આંટી મેલો ખાંત્યે આવી ખેલો રે,
રંગ્ાભર રમીએ આવી અમશું રાતાું રે. આવી0 ૨
મનાેરથા પાુરો મારા પ્રીતામજી પ્યારા રે,
ખાંતિાલાજી પાુરીએ મારા મનાનાી ખાતાું રે. આવી0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના સ્વામી અંતારજામી રે,
વારે વારે વાલા મારા નાથાી કહેવાતાું રે. આવી0 ૪
---

રાગ્ા - ધોળ પાદ - ૧
(ગ્ાેકુળ વહેલા પાધારજો રે એ ઢાળ)
મીઠાબ્ાેલા હો માવજી રે, મીઠું બ્ાેલી લીધું મના રાજ; મીઠા0
મીઠી સ્ાુંણી વાણી મુખનાી રે, તોનો અપ્યાં અમે તાના રાજ. મીઠા0 ૧
મીઠી નાગ્ાર મહારાજનાી રે, અમૃતા આંખ્યમાં અપાર રાજ. મીઠા0
નોણાંનો ચાળે તામનો ચોરિયું રે, વશ કરી વ્રજનાર રાજ. મીઠા0 ૨
વિરહબ્ાણે પ્રાણ વંધિયા રે, સ્ાલે સ્નોહનાું સ્ાુખ રાજ. મીઠા0
પોએર્ પોએર્ પાીડે પાંડનો રે, વણ દીઠે વ્યાપો દુઃખ રાજ. મીઠા0 ૩
હેતાકારી હરિ હેતાશું રે, પિાયા પ્રેમે રહીએ પાસ્ા રાજ; મીઠા0
ઘરમાં ગ્ારતાં ગ્ાેઠે નાહિ રે, અણ દીઠે હું ઉદાસ્ા રાજ. મીઠા0 ૪
જેમ કહેજે તોમ કરશું રે, સ્ાદા રહેજો મારે સ્ાથા રાજ; મીઠા0
તામે તોડી માં તાડછોડજો રે, ગ્િારિધર ગ્ા્રહી હાથા રાજ. મીઠા0 ૫
અખંડ રહેજો અમ પાસ્ાળે રે, સ્ાુખકારી સ્ાુંદર શ્યામ રાજ; મીઠા0
નાથા નિાષ્કુળાનાંદના રે, અલબ્ોલા આતમારામ રાજ. મીઠા0 ૬

પાદ - ૨
નાટવર કુંવર નાંદના રે, અવલ નાવલ નાગ્ાર રાજ; નાટવર0
પ્રીતામ પ્યારા છો પ્રાણ પોરે, સ્ાુખકારી સ્ાુખસ્ાગ્ાર રાજ. નાટવર0 ૧
બ્ાંધી બ્ાળપાણામાં પ્રીતાડી રે, હરિવર હેતા કરી રાજ. નાટવર0
મુખ જોઈનો મોહી રહ્યાં રે, સ્ાંપ્યા તાનામના શિષ્ા સ્ામેતા રાજ. નાટવર0 ૨
મના માન્યું મારૂં તામશું રે, ચિત્ત ચોટ્યું તામ ચરણે રાજ; નાટવર0
સ્ાુખ તાજી આ સ્ાંસ્ારનાં રે, આવ્યાં શ્યામ તામારે શરણે રાજ. નાટવર0 ૩
પ્રીતા રીતો પિાયુ પાેખિએ રે, પાુરી હઈડાનાી હામ રાજ; નાટવર0
સ્ાવર્નો સ્ાુખમાં સ્ાંતાેષ્િાયા રે, સ્ાુખકારી સ્ાુંદર શ્યામ રાજ; નાટવર0 ૪
વા'લા વાલ્પાપાણાનાી વાતાડી રે,સ્ાવેર્ જાણો છો સ્ાુખ રાજ; નાટવર0
મથાુરાં જાવાનાું માવજી રે, પાીયું કરશોમાં પારીયાણ રાજ. નાટવર0 ૫
તામ વિના અમે તાલપાુ રે, નિાશદિના મારા નાથા રાજ; નાટવર0
નિાષ્કુલાનાંદના નાથાજી રે, સ્વામી સ્ાદા રહેજો સ્ાથા રાજ. નાટવર0 ૬

પાદ - ૩
મથાુરાં જાશો માં માવજી રે, વા'લા સ્ાુણો મારી વાતા રાજ; મથાુરાં0
અ¢ુર અંતારનાી કહેતાે નાથાી રે, એના ઘટમાં ઘણી ઘાતા રાજ. મથાુરાં0 ૧
રથા આવી છોડ્યો આંગ્ાણે રે, જાણી થાયો છે અજાણ રાજ; મથાુરાં0
કળે છળે કરે વાતાડી રે, પાપાી લેવા આવ્યો પ્રાણ રાજ. મથાુરાં0 ૨
માતા જશોદા જાણે નાહિ રે, નાંદરાએ ભોળો નોક રાજ; મથાુરાં0
હીરો આપો છે પાર હાથામાં રે, વાBયા હૈયાનાે વિવેક રાજ. મથાુરાં0 ૩
વા'લા વેરીનાી વાતાડી રે, હોએ દગ્ાનાી દર્યાળ રાજ; મથાુરાં0
કંસ્ા પાપાી પાપો ભયોર્ રે, તામે બ્ોઉ ભઈ બ્ાળ રાજ. મથાુરાં0 ૪
એકલવેણાં અલબ્ોલડા રે, નોક થાએ નાહિ નાથા રાજ; મથાુરાં0
જાણી જોઈનો જીવનાજી રે, કેમ જાએ કપાટી હાથા રાજ. મથાુરાં0 ૫
ગ્ાેકુળ ગ્ામનાી ગ્ાેપિાયો રે, ટોળે મળીનો ટળવળું રાજ; મથાુરાં0
નિાષ્કુલાનાંદના નાથાજી રે, કારણ તામારૂં ના કળું રાજ. મથાુરાં0 ૬

પાદ - ૪
નાહિ હું જાવા દô નાથા જી રે, મોહના મથાુરાં મોરાર રાજ; નાહિ0
વા'લા વિલખતાી વનિાતા રે , મેલી જાશો માં મોરાર રાજ. નાહિ0 ૧
દગ્ાે રાખીનો દલમાં રે, સ્નોહ કીધોતાે શા માટે રાજ; નાહિ0
સ્ાુખમાં દુઃખ દેખ્યું નાહિ રે, આવ્યો ઓચિંતાે ઉચાટ રાજ. નાહિ0 ૨
વાલા વિયોગ્ાે માં વનિાતા રે, તામે તારછોડો માં તોડી રાજ; નાહિ0
શેરીમાં એ શયના કરશું રે, જા જો રૂદિએ રથા ખેડી રાજ. નાહિ0 ૩
આગ્ો અમૃતો ઉછેરિયાં રે, હવે વા'લા મ દિયો વિખ રાજ; નાહિ0
ભલે જીવ જાઓ જોરશું રે, અમે નાથાી દેખાં શીખ રાજ. નાહિ0 ૪
આંખ્એ આંસ્ાુનાી એલી રચી રે, નાયણે નાીર નાદીપાુર રાજ; નાહિ0
પ્રાણ લેવા સ્ારૂં પાપિાયો રે, ્યાંથાી આવ્યો અકરૂર રાજ. નાહિ0 ૫
રથો બ્ોસ્ારીનો રાજનો રે, તોડી ચાલ્યો તોહ વાર રાજ; નાહિ0
નિાષ્કુળાનાંદના નાથાજી રે, વહેલા વળજો વિશ્વાધાર રાજ નાહિ0 ૬

પાદ - ૫
વાલમ વેલેરા વળજો રે, દર્યા આણી દીનાદર્યાળ રાજ; વાલમ0
વા'લા વાલ્યપાણાનાી વાતાડી રે, ગ્ાતિા જાણો છો ગ્ાેપાળ રાજ. વાલમ0 ૧
તામ વિના તાના તાલપો રે, જેમ જળ વિના મીના રાજ; વાલમ0
જેમ પ્રાણ વિના પાુતાળાં રે, જેમ દાતા વિના દીના રાજ. વાલમ0 ૨
જેમ નાીર વિના નાદીયો રે, જેમ પાંખી વિના પાંખ રાજ. વાલમ0
જેમ કંથા વિના કામિનાી રે, જેમ અણતોજે આંખ રાજ. વાલમ0 ૩
વારે વારે હું વાલમા રે, કહું કેટલીક વાતા રાજ; વાલમ0
જેવું હોય તોવું જણાવજો રે, ગ્િારિધર રાખશો માં ઘાતા. વાલમ0 ૪
અમે ભોળવાણી ભામિનાી રે, જાણ્યું સ્ાદાય રહેશું સ્ાથા રાજ. વાલમ0
પ્રીતા કરીનો પારહરિ રે, એમ ઘટે નાહિ નાથા રાજ. વાલમ0 ૫
વ્રજવાસ્ાીનો વિલખતાં રે, મેલી જાઓ છો મોહના રાજ; વાલમ0
સ્વામી નિાષ્કુળાનાંદના રે, દેજો વે'લેરાં દરશના રાજ. વાલમ0 ૬

પાદ - ૬
હરિવર હેતાનાી વાતાડી રે, સ્ાુંણી લેજો સ્ાુંદર શ્યામ રાજ; હરિ0
ભઈ બ્ોô ભેળા મળી રે, મથાુરાં જવાનાું કામ રાજ. હરિ0 ૧
કંસ્ા વંશ છે કપાટી રે, ઘણી રચી હશે ઘાતા રાજ; હરિ0
મેલું મોશાળ છે માવજી રે, રસ્િાયા રહેશો માં રાતા રાજ. હરિ0 ૨
પો'લી મારી તામે પાૂતાના રે, આણ્યો અસ્ાુરનાે અંતા રાજ; હરિ0
તોનાે દગ્ાે રાખી દલમાં રે, આજ તોડાવ્યાં એકાંતા રાજ. હરિ0 ૩
ભોળપ્ય રાખશો માં ભેટતાં રે, રહેજો શ્યામNિયા સ્ાચેતા રાજ; હરિ0
ઘણા છળ છાના રચ્યા હશે રે, નાથાી હરિવર તામશું હેતા રાજ. હરિ0 ૪
છળ કળ કંઈ કીધી હશે રે, પાપાી પાપો પાુરણ પાંડ રાજ; હરિ0
વણ વાંકે વસ્ાુદેવનો રે, દીધો દેવકીનો દંડ રાજ. હરિ0 ૫
નાથાી મહેર એના મનામાં રે, હણ્યા બ્ાળક એણે હાથા રાજ. હરિ0
નિાષ્કુળાનાંદના નાથાજી રે, સ્િાયો સ્નોહ તોનો સ્ાથા રાજ. હરિ0 ૬

પાદ - 7
કો' કેમ કરૂં હું કામિનાી રે, જીવના પ્રત્યે નાહિ જોર રાજ; કો'0
મારી ગ્ાયા મનો માવજી રે, કાપાી કાળજડાનાી કોર રાજ. કો'0 ૧
ભેટું ભીંતાર ભાલ ભલકે રે, વેધી લીધા મારા પ્રાણ રાજ; કો'0
ઉગ્ારવાનાી આશા ટળી રે, લાગ્યું બ્ાળિયાનાું બ્ાળ રાજ. કો'0 ૨
એકે ઓષ્ાડ ઉસ્ાતાદનાી રે, ટાંકી લાગ્ાી નાહિ તાના રાજ; કો'0
જીવના વિના જીવું નાહિ રે, કરો અનોક ઉપાય અન્ય રાજ. કો'0 ૩
વણ દીઠે વાલમનો રે, દાઝી આવે મારૂં દલ રાજ; કો'0
અંગ્ાેઅંગ્ા ઉઠે અગ્ાનાી રે, જાય જુગ્ા જેવી પાળ રાજ. કો'0 ૪
મુખ જોએ દુઃખ જાય છે રે, શીતાળ થાય ચે શરીર રાજ; કો'0
દુઃખ દરશનો પાલાય છે રે, છે રૂદિયામાંએ ધીર રાજ. કો'0 ૫
વશ કરી મનો વાલમે રે, શ્યામ મળે વળે સ્ાુખ રાજ; કો'0
નિાષ્કુળાનાંદના નાથાનો રે, વણ દીઠે વાધે દુઃખ રાજ. કો'0 ૬

પાદ - 8
વાલ્યપા વિસ્ારી વાલ્યમા રે, અળગ્ા જઈ રહ્યા અમશું રાજ; વાલ્યપા0
કુળવતાી કુબ્ાજા મળી રે, હવે ગ્િારિધરનો કેમ ગ્ામશું રાજ. વાલ્યપા0 ૧
રાતાી માતાી નારી નામણી રે, રૂડી રૂપાળી છે રંગ્ો રાજ; વાલ્યપા0
અમ ઉપારથાી મના ઉતાયું રે, સ્ાગ્ાપાણ કીધું તોનો સ્ાંગ્ા રાજ. વાલ્યપા0 ૨
નાવલી નારે રીઝTયા નાથાજી રે, નાવલે નાવલો બ્ાંધ્યો નોહ રાજ; વાલ્યપા0
નાવલે ભાવે ભૂધર ભોળવ્યા રે, તોણે દીધો અમનો છેહ રાજ. વાલ્યપા0 ૩
હરિવર હવે હાથામાં રે, કેમ કરી આવે કાના રાજ; વાલ્યપા0
મના માનાું મળું માવનો રે, થાયા ગ્િારિધર વર ગ્ાુલતાના રાજ. વાલ્યપા0 ૪
અમે હારી બ્ોઠાં હીરલો રે, નિારધના કરી ગ્ાયા નાથા રાજ; વાલ્યપા0
ભાગ્ય જાગ્યાં ભલાં ભામનાી રે, જેનો શ્યામળિયોજી સ્ાથા રાજ. વાલ્યપા0 ૫
એક વાગ્ા અમ આંગ્ાણે રે, મળવા આવોનો મોહના રાજ; વાલ્યપા0
સ્વામી નિાષ્કુળાનાંદના રે, વાલા વિલોકું વદના રાજ. વાલ્યપા0 ૬
---

રાગ્ા : ધોળ પાદ ૧
(નાગ્ાર નાંદદુલારો રે, મનામસ્તા કનૌયો નાંદદુલારો એ ઢાળ)ે
પ્રીતામ પ્રાણ પ્યારા રે, મના મોહના પ્રીતામ પ્રાણ પ્યારા;
સ્ાચા સ્ાનોહી છો મારો રે, મના મોહના પ્રીતામ પ્રાણ પ્યારા. ટેક.
નિામિષ્ા એક મેલું નાહિ ન્યારા, છો મારી આંખ્યાના તારા રે. મના 0 ૧
સ્ારવે થાકી મનો લાગ્ાે છો સ્ારા, ગ્ાઈશ ગ્ાણ તામારા રે. મના 0 ૨
અમૃતા વેણે કરો છો ઉચારા, આંખ્યામાં હેતા અપારા ર., મના 0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદ કે‘નાંદ દુલારો, છો મારા પ્રાણ આધાર રે. મના 0 ૪

પાદ - ૨
રઢ્ય લાગ્ાી મનો તારી રે, રસ્િાયાવર રઢ્ય લાગ્ાી મનો તારી;
તામ પાર તાના મના વારી રે, રસ્િાયાવર રઢ્ય લાગ્ાી મનો તારી. ટેક.
વાતા તામારી લાગ્ાી મનો સ્ારી, સ્ાંભલી ચડી ખુમારી રે. રસ્િાયા 0 ૧
લોકલાજ ઘરકાજ વિસ્ારી, થઈ રહી છુ તામારી રે. રસ્િાયા 0 ૨
મૂર્તા તામારી અતિા મનો પ્યારી, નિારખી અંતારે ઉતારી રે. રસ્િાયા 0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા મુરારી, તામ પાર જાô બ્ાલિહારી રે. રસ્િાયા 0 ૪

પાદ - ૩
તામશું પ્રીતા બ્ાંધાણી રે, મીઠાબ્ાેલાજી તામશું પ્રીતા બ્ાંધાણી;
સ્ાુણીમં મુખનાી વાણી રે, મીઠાબ્ાેલાજી તામશું પ્રીતા બ્ાંધાણી. ટેક.
સ્ાંસ્ાર સ્ાુખ મં જાુઠડું જાણી, હાથા તામારે વેચાણી રે. મીઠા 0 ૧
હવે હું ઠાવકી તારી ઠેરાણી, નાહિ ખોô મુખનાું પાણી રે. મીઠા 0 ૨
તારા સ્નોહમાં હું સ્ાંકુલાણી, તામ પાર તાના કુરબ્ાણી રે. મીઠા 0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદ કે' શારંગ્ાપાણી, તામનો જોઈનો લોભાણી રે. મીઠા 0 ૪

પાદ - ૪
માથાનો સ્ાટે ના મેલું રે, મનામાન્યા માથાનો સ્ાટે ના મેલું;
તામ શું બ્ાંધ્યું મે બ્ોલું રે, મનામાન્યા માથાનો સ્ાટે ના મેલુ 0 ટેક.
શૂર સ્ાતાી ભરે પાગ્ાલું પાહેલું, મરવામાં મના મોનોલું રે. મના 0 ૧
શિષ્ા સ્ાટે સ્ાુખ જાણું મેં સ્ાહેલું, એ તાે આપ્યુ અમે વહેલું રે. મના 0 ૨
હાથામાં શિષ્ા લઈ હવે ખેલું, તાના મના તાૃણ કરેલું રે. મના 0 ૩
નિાષ્કુળાનાંદ કહે મનામાંહેલું, તામનો જોઈનો લોભેલું રે. મના 0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ - ૧
(પ્રથામ શ્રીહરિને રે એ ઢાળ)
સાંભળ સજનીરે લાલતણી કહું લીલા, કુંજ ભવનમાંરે કાન કરેછે ¢ીડા.
સરખે સરખા રે સખા લઈને સંગે, અંગ રંગ્યું છે રે લીલે પીળે રંગે. ૨
મંડળી મળીરે બેઠા છે બેઉભઈ, જોઈ જનમનરે રહ્યાં છે મૂરછઈ. ૩
ઘણે ગોવાળેરે વિટ્યા છે વનમાળી, વચમાં વાલોરે વેણ વાએ રસાળી.૪
નટવર નાચેરે રમે રીત રૂપાળી, થોઈથોઈ થાએરે વાએ ગોવાળા તાળી. ૫
તાનજ તોડેરે અંગ મરોડે અલબેલો, રંગનો રસિયોરે ઠાકોર છેલછબીલો.
નટવરનાગરરે, નટની પેરએ નાચે, ગાએ ગોવાળારે Óદિયામાં ઘણું રાચે.
ભૂધર ભાળ્યારે, સરવે સખા સંગે, નિષ્કુળાનંદનો રે, નાથા રમેછે રંગે. 8

પદ - ૨
જીવન જોવારે હાંશ થઈ મને હૈડે, મોહન મળવારે, માટ ભયાં મં મૈડે.૧
ચટકે ચાલીરે વૃંદાવનની વાટે, હૈડું હિસેરે મોહન મળવા માટે. ૨
આડી આંખ્એરે જાô વનમાં જોતી, અંતર ઈચ્છેરે ગિરિધર લô ગોતી.૩
એમ આઘેરીરે વિચરિ હું વનમાં, થાય મનોરથારે મોટો મારા મનમાં.૪
એમ કરતાંરે આવ્યો એ એકિલો, રંગનોભીનોરે રૂડો રાજ રસિલો.૫
મહીડાં માગેરે રોકી મુને રાજે, પાલવ સાયોરે કાંઈક બીજે કાજે. ૬
કહો કેમ કરુંરે અબળા હું એકીલી, અળગા રહોનેરે મોહન મારગ મેલી.7
અમે છઈએરે ગોકુળિયાની ગોપી, નિષ્કુળાનંદનારે નાથા લજ્જા કેમ લોપી

પદ - ૩
મહીડાં મારાંરે મીઠાં નથાી માવા, શાને રોકોરે જીવન દીજે જાવા. ૧
આપ્યા વિનારે લાલન કેમ લેવાશે, જોર જણાવીરે પરાણે કેમ પિવાસે.૨
મનને માન્યેરે મીઠાં મહી અલાશે, વ્રજની વાટેરે છેડે કેમ ઝલાશે. ૩
આ મારગમાંરે આવણ જાવણ મારું, નિત્ય ઉઠીનેરે નહિ સાંખું તમારું.
કંસને કહેશુંરે તું તે શાનો રાજા, તારે માથોરે મોટો છે મહારાજા. ૫
નાની વયમાં રે નેક ઉપાડ્યું આંણ્એ, માસી મારીરે પ્રાણ સાંસી પરાણ્એ.૬
છો દહાડામાંરે પ્રા¢મ કીધું પુરું, જુગત્યે જોયુંરે નથાી કાંએ અધુરું. 7
નંદને ઘેરેરે નવલું કાંઈક થાશે, વળતી વાતોરે નિષ્કુળાનંદ ગાશે. 8

પદ - ૪
તેની તારેરે ચિંતા શી ચાવળી, દાણજ લેશુંરે રીત છે રાવળી. ૧
મહીડાં માથોરે જોર જણાવેછે ઝાઝું, માટ મહીનુંરે નહિ રેવા દô સાજુ.૨
કંસને કહેજેરે વહેલો વારે આવે, તારી ભીડેરે સુભટ સંગે લાવે. ૩
રસબસ થાશોરે હમણાં ગોરસ રસે, આંઈ ઉપરરે કાંઈ નહિ થાએ કંસે.૪
કહાવે અબળારે બળ ઘણુંછે બોલી, છુટે મોઢેરે બોલેછે મરમાળી. ૫
ઘણા દિનનુંરે દાણજ લેખી લેશું, ત્યારજ પછીરે તને જાવા દેશું. ૬
ઘણું મદમાતીરે થઈ છો મૈયારી, તે મં જાણીરે સવેર્ વાતજ તારી. 7
તે નવ જાણેરે નાથા નિષ્કુળાનંદનો, તારે અંગેરે રંગ ચડ્યો છે મદનો. 8

પદ - ૫
મદ છે તારેરે જોઈ વિચારી બોલે, તે ઉતરશેરે ભોળા તું મ ભુલે. ૧
છાનીછાની રે વાટ પાડોછો વાલા, ખરી ખબરરે નથાી કેને નંદલાલા. ૨
જોર તમારુંરે સવેર્ જાણ્યું અમે, અરધી રાતેરે કહો કેમ ભાગ્યા તમે. ૩
બીકે નાશીરે બીજો બાપજ કીધો, જુવો વિચારીરે જનમ કિયાં લીધો. ૪
વસુદેવનારે દેવકી ઉદર આવ્યા, નંદ જશોદાએરે તમને લાડ લડાવ્યા.૫
મોટા થાયારે મહી અમારાં ખાવા, સવેર્ જાણુંરે શું કેવરાવો માવા. ૬
બાંધી મુઠીરે રાખીએ તે રૂડી, શાને માટેરે કહીએ વાતજ કુડી. 7
હમણાં કાવ્યારે કુંવર જશોદા નંદના, સમજી રહીએરે નાથા નિષ્કુળાનંદના. 8

પદ - ૬
વાંકા બોલીરે વાંકું તું કેમ બોલે, નાનો જાણીરે ભરવાડી કેમ ભુલે. ૧
મદમાં માતીરે બોલછ તું મૈયારી, હાંસ હૈયાનીરે પુરીશ સરવે તારી. ૨
જોબન જોરરે બોલી ન જાણી બોલી, નંદ જશોદારે ઘરની થાઈશ ગોલી.૩
મહીનું મારેરે કારણ નથાી કાંએ, ગોપી ગમછરે તું મારા મનમાંએ. ૪
મહીને મિષ્ોરે પુછુ છું પિયારી, મનમાં મારેરે બીજું છે મૈયારી. ૫
સગપણ તારેરે થાશે મારે સાથો, હથોવાળો રે જોડીશ જમણે હાથો. ૬
કારજ તારુંરે સરવે મુજથાી સરસે, જશ જગતમાંરે અવલંબી ઓચરશે.
રાધા બોલીરે એતો દિન આનંદના, મનમાં હતુંરે નાથા નિષ્કુળાનંદના. 8

પદ - 7
નટવર નાનારે હું મોટી મૈયારી, કહો કેમ થાશેરે મનમાં વાત વિચારી.૧
મનડું માન્યુંરે ચિત્તડામાં એ ચોટ્યો, ્યારે થાશેરે મોહનજીવર મોટો.૨
વળતો વનમાંરે મોટો મંડપ દીઠો, જોવા જેવોરે મનગમતો છે મીઠો. ૩
સુંદર મણીએરે સજ્યો છે શોભાળો, સેજે સુતોરે દીઠો રાજ રૂપાળો. ૪
બાળક બદલીરે મોટા દીઠા માવો, હસી બોલાવીરે રાધા ઓરાં આવો.૫
પ્રીત પૂરવનીરે સંભાળો સાહેલી, રાધા રમિએરે લજ્જા મનની મેલી. ૬
બ્રહ્મા આવ્યારે જોડ એવી જોઈ, પ્રેમે પરણ્યાંરે રાધા માધુ દોએ. 7
દેવ મળીનેરે વળતી કીધી વંદના, અવિચળ રહેજોરે નાથા નિષ્કુળાનંદના. 8

પદ - 8
ધન્ય ધન્ય રાધારે માધવ સંગે મળી, રૂડી રમવારે સેજ સમારી વળી. ૧
ચુવા ચંદનેરે અગર લેપન અરચી, રંગ રમવારે રૂડી રીતે રચી. ૨
સજ્જ થઈછેરે સરખા સરખી જોડી, મદે મળવારે અંગે આળસ મોડી.૩
નયણે નયણાંરે મુખે મુખજ મેળું, હૈડે હૈડુંરે ભેટી કીધું ભેળું. ૪
ઉર ઉરજરે નાભી નાભી સાથો, દાવે દાવજરે મેલ્યો નટવર નાથો. ૫
¢ીડા કરતાંરે ઓછપ ન રાખી અંગે, પતિરતિનોરે જાણું રાચ્યો રંગે. ૬
કોક કળામાંરે પ્રવીણ છે પિયારો, રંગે રમીરે નાથા થાયો છે ન્યારો. 7
વળતો વળીયોરે ઓઘઘણું આનંદનો, મને મળીયારે નાથા નિષ્કુળાનંદનો. 8
---

રાગ્ા - સ્ાેરઠ પાદ - ૧
(કુંકમનો પાગ્ાલે એ ઢાળ)
મોહનાનાી માયા લાગ્ાી મનો મોહનાનાી માયા;
સ્િાયાણા થઈ મનો સ્ાઉ સ્ામજાવે દુરમતિા થઈ ડા'યા;
કેણ કોયનાું હું કાનો ના ધરૂં કોટિ કરી કા'યા. લાગ્ાી0 ૧
ભલે જનામ આવ્યો આ ભવમાં અમનો કમાયા;
પ્રેમે કરી હરિ પાતાળિયાના ચરણ કમળ સ્ા'ય. લાગ્ાી0 ૨
ભૂધર વરનો ભેટતાં તાનાના તાપા સ્ામાયા;
અલબ્ોલાનો આલિંગ્ાના લેતાં કોમળ થઈ કાયા. લાગ્ાી0 ૩
ધન્ય ધન્ય જીભા જશ જેણે ગ્ાેવિંદના ગ્ાયા;
નિાષ્કુળાનાંદ પ્રેમે કરી પ્રીતામ રસ્િાલો રીઝાયા. લાગ્ાી0 ૪

પાદ - ૨
અમ ઘેરે આવ્યા આજ ભલે અમ ઘેર આવ્યા;
ચટકતાી ચાલે પિાયુ પાધાયાર્ ભૂધર મના ભાવ્યા;
થાળ ભરી મુ્તાફળ મંતાે વાલમ વધાવ્યા. આજ0 ૧
વારણાં લઈનો મંદિર મંતાે પિાયુ પાધરાવ્યા;
ભાવ ભલે રે મં ભોજના કરી જીવના જમાવ્યા. આજ0 ૨
સ્ોજ સ્ામારી સ્ાુંદર સ્ારી લાલના લડાવ્યા,
અલબ્ોલાનો ઉરપાર લઈ ખાંત્યે ખેલાવ્યા. આજ0 ૩
આજ લાજ અલબ્ોલા શું લેશે ના લાવ્યા,
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા સ્ાંગ્ાથો સ્ાનાથા કા'વ્યા. આજ0 ૪

પાદ - ૩
દરશના દેવા આવ્યા હરિ દરશના દેવા,
કૃપા કરીનો કાંઈક અમનો કથા રસ્ા દેવા;
દર્યા કરીનો દાઝ દલનાી નાહિ દિયો રે'વા. આવ્યા0 ૧
ભલે પાધારિયા ભાગ્ય અમારે સ્ાર સ્વામી લેવા,
દાસ્ાનાં દુષ્કૃતા દૂર કરવા હરિવર છે હેવા. આવ્યા0 ૨
સ્ાંસ્ારના સ્નોહી સ્ારખા તામે નાહિ તોવા,
શિવ સ્ાનાકાદિક નારદ તામનો સ્ામઝે શુકદેવા, આવ્યા0 ૩
સ્ાહેર નાીરથાી ગ્ાંભીર ગ્ાુણે ઉદાર એવા,
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા તામારી હું શી કરુૃં સ્ોવા. આવ્યા0 ૪

પાદ - ૪
ભૂધરનો ભામે ચડ્યું ચિત્ત ભૂધરનો ભામે,
એ મના મારૂં મોહી રહ્યું છે જરકસ્િાએ જામે;
છેલ છોગ્ાળો ફુલડાંવાળો, તો ના મળે દામે, ચડ્યું0 ૧
નાટવર કુંવર નાથાજી નિારખી મના મોદ પામે,
ત્રિાકમ વિના તાપા તાનાના શાવડે શામે. ચડ્યું0 ૨
એ રાતા દિવસ્ા ચિત્તે ચિતાવતાં વ્રહવેદના વામે,
સ્ાહજાનાંદ સ્ાુખ વિના મના ના બ્ોસ્ો ખામે. ચડ્યું0 ૩
મના માન્યા મોહનાજી મળતાં ઠરી બ્ોઠા ઠામે,
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા નિારખી પાુરી છે હામે. ચડ્યું0 ૪

પાદ - ૫
મોહનાનો મળતાં મગ્ાના થઈ મોહનાનો મળતાં,
એ અંગ્ાેઅંગ્ા આલિંગ્ાના લીધું ભાવે શું ભળતાં;
હેતા કરી હરિ હૈયામાં ભીડયા વાલાનો વળતાં. મગ્ાના0 ૧
એ રોજે સ્ોજે એ સ્ાુખજ પામી પ્રીતો શું પાળતાં,
સ્ાહજાનાંદ શિરોમણી મળ્યા જે ના મળે હળંતા. મગ્ાના0 ૨
રસ્ાબ્ાસ્ા થઈ રસ્િાલાનો રંગ્ો ગ્ાંઢ્ય રૂદે ગ્ાળતાં,
અંતાર શાંતિા પાૂરણ પામી તાપા ત્રાએ ટળતાં. મગ્ાના0 ૩
આ સ્ાંસ્ારમાં શું સ્ાુખ લૈએ વેઠે વેળું દળતાં,
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા સ્ાંગ્ો હું ઢાળે ઢળી ઢળતાં. મગ્ાના0 ૪

પાદ - ૬
મીઠડો લાગ્ો મોહના મનો મીઠડો લાગ્ો,
શોભો શોભાળો લાગ્ો રૂપાળો સ્ાેનોરી વાગ્ો;
જીવના જોઈનો હું મનામાં મોઈ કસ્ાુંબ્ાી પાગ્ો. મોહના0 ૧
હાર હરિનો કરી કતાયું પ્રોઈ પ્રેમ ધાગ્ો,
કંઠે આરોપાી હું કરી વિનાતાી ભલે આવ્યા ભાગ્ો. મોહના0 ૨
અમે રહેશું હરિ તામારે ચરણે કરી તાના મના ત્યાગ્ો
તોહ વિના ત્રાણ લોકમાં રે નાથાી બ્ાીજે જાગ્ો. મોહના0 ૩
નિાશદિના દરશના દેજો દર્યાળુ મનાડું એ માગ્ો,
નિાષ્કુળાનાંદનાે નાથા નિારખતાં ભાગ્ય ભલાં જાગ્ો. મોહના0 ૪

પાદ - 7
લાલ તામે લટકે લીધું મના લાલ તામે લટકે,
ચિત્તડું મારૂં ચોરી લીધું ચાલ્યતાણે ચટકે
ભાવનો ભલકે ભીંતાર ભેટું ખરાખરૂં ખટકે. લીધું0 ૧
ઘર તાજી હું ઘેલી ફરૂં છું વાંસ્ાતાણે કટકે,
ચિત્તમાં ચોટી મૂરતિા મનો પાીતાંબ્ાર પાટકે. લીધું0 ૨
મનામાન્યા મોહનાજી મળિયા ભેટે નાહિ ભટકે,
પ્રેમરસ્ા મનો પાયો પાતાળિયા ઘોળી પાીધો ઘટકે. લીધું0 ૩
સ્ાંસ્ાર રસ્ામાં ચિત્ત ના ચોટે વાતા કર્્ેર્ વટકે,
નિાષ્કુળાનાંદના નાથા તામ ચરણે મના મારૂં અટકે. લીધું0 ૪

પાદ - 8
પ્રેમ રસ્ા પાયો પિાએ મના પ્રેમ રસ્ા પાયો,
નાટવર કુંવર નાથા અમારો જશોદાનાે જાયો;
વૃંદાવનાનાી વાટે જાતાં પ્રીતો પાલવ સ્ાયો. પિાએ0 ૧
કરી કટાક્ષનાી સ્ાના શ્યામળિએ ભુલી શુદ્ધ ભાયો,
તાનામના મારૂં મીણ કર્્ું છે વ્રે મળી જગ્ાયો. પિાએ0 ૨
વાંસ્ાળી વડે વ્યાકુળ કીધી રાગ્ા રૂડો ગ્ાયો,
નાંદનાે કુંવર નાના મોટો દીસ્ો છે ડાયો. પિાએ0 ૩
હેતાનાી રીતા રૂડી રાખે છે ધસ્ાી આવે ધાયો,
નિાષ્કુળાનાંદનાે સ્વામી શ્યામળિયો લેખમાં લખાયો. પિાએ0 ૪
---

રાગ્ા : દાદરા પાદ - ૧
હમસ્ાં કાહે રીસ્ાનો કનૌયા, ટેક.
એસ્ાી કોના ચુક પારી મોસ્ાં, બ્ાતા ના કહી નિાદૈર્યા. હમસ્ાં0 ૧
લોક કુટુંબ્ા મરજાદ ત્યાગ્ા કરી, હાથા તાીહારે બ્ાીકૈયા. હમસ્ાં0 ૨
કુબ્જાસ્ાંગ્ા હરિ વાસ્ા કરીકે, ખબ્ારી ના લઈ સ્ાુખદૈયા. હમસ્ાં0 ૩
અવધપ્રસ્ાદ કે' નાથા વિના અબ્ા, તાલખી તાલખી જીવજૈયા. હમસ્ાં0 ૪

પાદ - ૨
હમસ્ાં ન્યારે ના રહો ગ્ાુમાનાી, ટેક.
શ્યામ બ્િાના પાળ એક ના જાવે, સ્નોહ કરી પાસ્તાનાી. હમસ્ાં0 ૧
નાીર બ્િાના જ્યું મીના મરતાહે, તોસ્ો હી જીયા અકલાનાી. હમસ્ાં0 ૨
કરી કરી નોહ છેહ દીયો હમકું, નોક દર્યા નાહિ આનાી. હમસ્ાં0 ૩
અવધપ્રસ્ાદ કે' નાથા મીલે બ્િાના, ભરી આવતા દગ્ા પાનાી. હમસ્ાં0 ૪

પાદ - ૩
સ્ાુખી કોઈ બ્ાતા સ્ાુનાવે મોરી, ટેક.
કુબ્જા કુટીલ કંસ્ાકી દાસ્ાી, કરી કરી નોહ ઠગ્ાેરી. સ્ાખી0 ૧
પારમ ચતાુરવર શ્યામ મનાેહર, તાસ્ાંગ્ા નોહ કરોરી. સ્ાખી0 ૨
પાતાી ના પાઠઈ આપા નાહિ આયો, પ્રીતા પાુરાનાી તાેરી. સ્ાખી0 ૩
અવધપ્રસ્ાદ કે' નાથાકું કહીયો, બ્િાનાતાી હમારી કર જોરી. સ્ાખી0 ૪

પાદ - ૪
સ્ાજનાી કહાના આવે ઘર મોરે, ટેક.
શિરપાર મુગ્ાટ કાનામં કુંડળ, ભાલ તિાલક ચિત્ત ચોરે. સ્ાજ0 ૧
કટીપાટ પાીતા અધર ધરે મોરલી, શબ્દ સ્ાુનાી જીયા કોરે. સ્ાજ0 ૨
ચાલ ચલતા ગ્ાજ હંસ્ાકી સ્ાુંદરે, પ્રફુલિતા નાંદકિશોર. સ્ાજ0 ૩
અવધપ્રસ્ાદ કે' નાથા રહનાકી, અરજ કરૂં કર જોરે. સ્ાજ0 ૪
---

રાગ્ા : સ્ાેહનાી
ગ્ાુલાબ્ાી પાઘ ધારી રે, સ્ાેહે શ્યામળીયો ગ્ાુલાબ્ાી0 ટેક.
કેસ્ારજામા ધરે અભિરામા, લીલો દુપાટો શુભ ભારી રે. સ્ાેહે0 ૧
કેસ્ાર ઘોરી અતિા રંગ્ા રોરી, કર કંચના પિાચકારી રે. સ્ાેહે0 ૨
રમે રસ્ારંગ્ો અતિા પ્રફુલિતા અંગ્ો, નિાજસ્ાખા ઘેર ગ્િારધારી રે. સ્ાેહે0 ૩
અવધપ્રસ્ાદ નાીરખી યહ શોભા, તાના મના પ્રાના જાતા વારી રે. સ્ાેહે0 ૪
---

રાગ્ા - ગ્ારબ્ાી પાદ - ૧
(અષ્ાડે આનાંદકારી રે, અમથાી અળગ્ા કેમ થાયા એ ઢાળ )
તામે વાતા કરો નો વાલા રે, અમ ઘેર કો'નો કેમ આવ્યા;
તામે ચૈતાન્ય ઘનામય મૂરતિા રે, બ્ાદલી બ્ાીજો વેશ લાવ્યા. ૧
સ્ાહિ ઓછપા હતાી શ્યામળીયા રે, પારિપાૂરણ પાેતો તામે;
કા'વો અખંડ વ્યાપાક એવા રે, કેમ કળી લએ અમે. ૨
તામે અગ્ાેચર અવિનાશી રે, પ્રકાશી પિંાડ બ્ા્રહ્માંડતાણા;
છો સ્ામરસ્ા રસ્ાના સ્િંાધુ રે, મોટપાણે કાંઈ નાહિ મણા. ૩
કહો એવું કેમ આવડીયું રે, આùયર્ સ્ારખું એ અમનો;
તામે ઈશ્વર કેમ કે'વાણા રે, પ્રેમ કરી પાુછું તામનો. ૪
તામે સ્ામર્થા કેમ સ્ાંતાડી રે, દીના સ્ારીખા દીસ્ાે છો;
ગ્ાેપાીનાં ગ્ાેરસ્ા પાીવા રે, હઈડે ઘણું હિસ્ાે છો. ૫
એ બ્ાેલી ્યાં બ્ાદલાવી રે, કાલુ કાલુ બ્ાેલો છો;
એ મોટપા કેમ મેલાણી રે, દેશ વિદેશ ડોલો છો. ૬
હું તાે વિસ્મય પામી વા'લા રે, દીલડામાં દીગ્ામૂઢ રઈ;
સ્ામઝાવી કો'નો સ્વામી રે, દર્યાળુ દર્યાળ થઈ. 7
છબ્ાીલા છળ છાંડી રે, કે'જો કપાટ મેલીનો;
નિાષ્કુલાનાંદના સ્વામી રે,સ્ાુખ દેવા સ્ાહેલીનો. 8

પાદ - ૨
દર્યાળુ દર્યા કરીનો રે, અલબ્ોલાજી આવ્યા છો;
રસ્િાયાજી રંગ્ાના ભીના રે, ભૂધર ઘણું ભાવ્યા છો. ૧
તામે મે'ર કરી મુજ ઉપાર રે, સ્ાગ્ાુણ સ્વામી સ્ામથોર્;
જો વ્યાપાક રૂપો રહેતા રે, તાે આવતા નાહિ મારે અરથો. ૨
જે અરૂપા અનામી એવા રે, સ્ોવા તોનાી શું કરીએ;
જે પાૂરણકામજ કા'વે રે, તોેનો શું આપાીનો અનાુસ્ારીએ; ૩
વા'લા તોજોમય તાનાધારી રે, આવો જો દરશના દેવા;
તાે જાતો ઝાંઝા થાએ રે કેમ કરી કરીએ સ્ોવા. ૪
જે છળબ્ાળ છાંડી મુકી રે, સ્ાચુ બ્ાેલો શ્યામળીયા;
તાે અકળપાણું કેમ ઓપો રે, છેલ છબ્ાીલા છો છલીયા. ૫
તામે કળે કળે કારજ કીધા રે, સ્ાંજે સ્ાં'જે શ્યામળીયા;
તામે અકળ અગ્ાેચર રહ્યા રે, કો'નો તામનો કેણે કળીયા. ૬
એવી કળ આવી છે તામનો રે, કરજ જનાનાં કરવાનો;
તામે સ્ાુગ્ામ થાયા છો સ્ાહુનો રે, ભાવે ભક્તા ધરવાનો. 7
આજ અનોક બ્ાર ઉઘાડ્યા રે, બ્ાહુપોરે કલ્યાણતાણાં;
નિાષ્કુળાનાંદના સ્વામી રે, અઢળ ઢળ્યા છો આજ ઘણાં. 8

પાદ - ૩
કરૂણામય મૂરતિા મોહના રે, જનાતાણાં મના હરો છો;
કરુણાનાી દ્રüિ કરીનો રે કારજ અમારાં કરો છો. ૧
કરૂણામય મુખનાી વાણી રે, શીતાળ સ્ારખું બ્ાેલો છો;
નાથાી રે'વું કે'વા કેડે રે, બ્ાેલીનો બ્ાંધ ખોલો છો. ૨
કરૂણામય મુખનાી કાંતિા રે, શોભે છે સ્ાુંદર સ્ારી;
મોહનાજી તારા મુખપાર રે, વાલમજી જાô વારી. ૩
કરૂણામય હાસ્ા વિલાસ્ા રે, લીધું મના કરનો લટકે;
કરૂણામય હાસ્ા વિલાસ્ા રે, ચાલો છો ચટકે લટકે. ૪
કરૂણામય અંગ્ા આભુષ્ાણ રે, કરુણામય વ†ો વાલા;
કરુણાનાું રૂપા ધર્યું છે રે, નાીરખી જોયા નાંદલાલા. ૫
કરુણામય કરીયા સ્ાવેર્ રે, યતિંકચિતા કારજ કાંઈ,
નાથાી તાજવા જેવું તોમાં રે, ભજવા સ્ારખું સ્ાુખદઈ. ૬
કરુણામય કૃપા કરીનો રે, નારતાના રૂપો નાથા થાયા;
દીનાબ્ાંધુ દીનાદર્યાળ રે, અમ ઉપાર કાંઈ કરી દર્યા. 7
મોહનાજી મે'ર કરીનો રે, આનાંદ દેવા આવ્યા છો;
નિાષ્કુલાનાંદના સ્વામી રે, વા'લા અમનો ભાવ્યા છો. 8

પાદ - ૪
મં તાે સ્ાુખના સ્િંાધુ જોઈ રે, બ્ાુદ્ધિ મારી ત્યાં બ્ાુડી;
મારે અરસ્પારસ્ા એહ સ્ાથો રે, બ્ાીજી સ્ામજણ નાહિ ôડી. ૧
હુંતાે કુંભક રેચક પાૂરક રે, જાણું નાહિ કાંઈ સ્ાધીનો;
અમે પ્રાણ અપાનાનો રૂંધી રે, સ્ામજુ નાહિ સ્ામાધીનો. ૨
મુનો આંખ્ય મીંચીનો અંતાર રે, જોતાં નાથાી આવડતાું;
મારે પારગ્ાટ મુકી બ્ાીજું રે, ચિત્તે કાંઈ નાથાી ચડતાું. ૩
હું તાે લીલા ચરિત્રા લટકાં રે, વારમવાર વિચારૂં છું;
મારા અંતારમાં અલબ્ોલો રે, શ્યામળીયા સ્ાંભારૂં છું. ૪
મારે એ સ્ાંધ્યા નો સ્ોવા રે, રાતા દિવસ્ા Óદર્યે રાખું;
હું તાે જીવનાનાું મુખ જોઈરે, અંતારમાએ અભિલાખું. ૫
મારે રે'છે સ્ાુખ નો શાંતિા રે, અંતારમાં એણી રીતો;
ગ્ાુણ ગ્ાô છું ગ્ાેવિંદના રે, પ્રેમે કરી પાૂરણ પ્રીતો. ૬
મારે ઈછે વાતા અંતારનાી રે, બ્ા'રે કંઈ બ્ાેલીનો;
નાથાી કરવું બ્ાીજું કાંઈ રે, ભૂધરજીનો ભૂલીનો. 7
સ્ાખી એ છે નાથા અમારો રે, અમે તાે છૈએ એનો;
નિાષ્કુળાનાંદના સ્વામીનો રે, ભૂલીનો ભજીએ કેનો. 8
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
આજ આનંદ મારા ઉરમાં, મળી મુને મહામાંઘી વાત રે,
કોટિ કü કર્્ેર્ હરિ નવ મળે, તે તો મુને મળ્યા સાક્ષાત રે. આજ0 ૧
રમાડ્યા જમાડ્યા રૂડી રીતશું, મળ્યા વળી વારંવાર રે,
હેતે પ્રીતે નિત્ય સુખ આપીયાં, તે તો કહેતાં કેમ આવે પાર રે. આજ0 ૨
અÒા જળ ફળ ફુલ પાનની, આપી એવી પ્રસાદી અનુપ રે,
ચરણની છાપ દીધી છાતીએ, આપ્યાં સારાં વસ્ત્રા સુખરૂપ રે. આજ0 ૩
આગળ ભ્ત અનેક થાયા, સહ્યાં તેણે શરીરમાં દુઃખ રે,
તોએ પ્રગટ પ્રભુ પાBયા નહિ, પાBયા પણ નાવ્યાં આવાં સુખ રે. આજ0 ૪
કોઈકને આપી અમરાવતી, કોઈકને પુર કૈલાશ રે,
કોઈકને સત્યલોક સાંપ્યુ, કોઈકને વૈકુંઠવાસ રે. આજ0 ૫
જુજવાં એ ધામ આપ્યાં જનને, જોઈ નિષ્કામ સકામ રે,
આજ તો અઢળક ઢળ્યા હરિ, આપ્યું સહુને અક્ષરધામ રે. આજ0 ૬
સુખ સુખ સુખ જ્યાં સુખ ઘણું, તે તો મુખે કહેતાં નવ કહેવાય રે,
નિષ્કુળાનંદ એ આનંદમાં, હરખી હરખી ગુણ ગાય રે. આજ0 7
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
આનંદ આપ્યો અતિઘણો રે, આ સમામાં અલબેલ; પુરૂષ્ાેત્તમ પ્રગટી રે.
અમૃતના સિંધુ ઉલટ્યા રે, રંગડાની વાળી છે રેલ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧
નિભર્યની નોબત્યો વાગિયો રે, મળીયા મોહનરાય. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨
વિધવિધ થાયાં વધામણાં રે, કસર ન રહી કાંય. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૩
ખોટ્ય ગઈ છે ખોવાઈને રે, જિત્યનાં જાંગિર ઢોલ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૪
દુઃખ ગયું બહુ દનનું રે, આવિયું સુખ અતોલ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૫
કળશ ચઢાવ્યો કલ્યાણનો રે, સહુના મસ્તક પર મોડ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૬
ધન્ય ધન્ય આ અવતારને રે, જોવા રાખી નહી જોડ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 7
સહુને પાર સહુ ઉપરે રે, એવી ચલાવી છે રીત. પુરૂષ્ાેત્તમ0 8
નો'તી દિઠી નો'તી સાંભળી રે, પ્રગટાવી એવી પુનિત. પુરૂષ્ાેત્તમ0 9
સવર્ના સ્વામી જે શ્રીહરિ રે, સવર્ના કાવિયા શ્યામ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧0
સવેર્ના નિયંતા નાથાજી રે, સવેર્નાં કરીયાં કામ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧૧
સ્વામિનારાયણ નામનો રે, સ્િા¬ો બેસારિયો આપ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧૨
એ નામને જે આશયાર્ રે, તેના તે ટાળિયા તાપ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧૩
ધામી જે અક્ષરધામના રે, તેણે આપ્યો છે આનંદ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧૪
અખંડ આનંદ આપી જીવને રે, કાપ્યાં ભારે ભવફંદ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧૫
ખાતાં વળાવ્યાં છે ખોટ્યનાં રે, ખરી કરાવી છે ખાટ્ય. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧૬
બંધ કીધાં બીજાં બારણાં રે, વે'તી કીધી અક્ષર વાટ્ય. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧7
તમ ટાળ્યું ત્રિાલોકનું રે, પ્રકાશી પૂરણબ્રહ્મ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧8
અંધારૂ રહ્યું તું આવરી રે, તે ગયું થાયું સુગમ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૧9
સૂરજ સહજાનંદજી રે, આપે થાયા છે ઉધોત. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨0
પૂવર્ની દિશાએ પ્રગટી રે, ખોટા મોટા તે કર્્ાર્ ખધોત. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨૧
અષ્ાઢી મેઘે આવી કર્્ાં રે, ઝાઝાં બીજાં ઝાકળ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨૨
પુર ચાલ્યાં તે પૃથવીપરે રે, ધોયા ધરતીના મળ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨૩
ગાજ વીજ ને વરસવું રે, અગમ સુગમ કર્્ું સોય. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨૪
સહુ જનને સુખ આપિયું રે, દુઃખી રહ્યું નહિ કોય. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨૫
ધર્મનો ઢોલ સુણાવિયો રે, દેવા લાગ્યા પોતે દાતા. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨૬
દુબર્ળનાં દુઃખ કાપીયાં રે, ન જોઈ જાત કુજાતા. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨7
ધન્ય ધન્ય મારા નાથાજી રે, ધન્ય ઉદ્ધારિયા જન. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨8
ધન્ય ધન્ય આ અવતારને રે, ભલે મળ્યા ભગવાન. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૨9
વારે વારે જાô વારણે રે, કર્્ાં અમારાં કાજ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૩0
ઘણે હેતે ઘનશ્યમજી રે, મળ્યા અલબેલો આજ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૩૧
કહીએ મુખેથાી કેટલું રે, આપિયો છે જે આનંદ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૩૨
નિષ્કુળાનંદ જાય વારણે રે, સે'જે મળ્યા સહજાનંદ. પુરૂષ્ાેત્તમ0 ૩૩
---

રાગ : કાફી પદ-૧
આવજો આવજો આવજો રે, વાલા આજ અમ ઘેર આવજો,
મારે તમને ભેટ્યાનો છે ભાવ જો રે. વાલા0 ટેક.
સુંદર સારી શોભા તમારી રે, દર્યા કરીને દેખાડજો રે. વાલા0 ૧
દર્યા કરી હરિ દશર્ન દેજો રે, મહેર મુજ પર લાવજો રે. વાલા0 ૨
વાલા વળીવળી વાટડી જોô છું રે, આવી આનંદ ઉપજાવજો રે. વાલા0 ૩
નિષ્કુળાનંદના નાથાજી અમને રે, હેતે હસીને બોલાવજો રે. વાલા0 ૪

પદ-૨
આપજો આપજો આપજો રે, વાલા આજ આનંદ મને આપજો
તમે મળે ટળે મારા તાપ જો રે. વાલા0 ટેક.
મુખ જોયા વિના દુઃખ છે દલમાં રે, કૃપા કરીને તે કાપજો રે. વાલા0 ૧
અંગોઅંગ આલિંગન લઈને રે, હેતે હૈયામાં મને ચાંપજો રે. વાલા0 ૨
ચંદને ચચીર્ ચરણ તમારાં છે, છબીલાજી છાતી મારી છાપજો રે. વાલા0 ૩
નિષ્કુળાનંદના નાથા મન મારૂં રે, અકસ્થાર કસ્થાર કરી સ્થાપજો રે. વાલા0 ૪

પદ-૩
મળજો મળજો મળજો રે, મીઠા બોલા વાલા મને મળજો
મારો થાય જનમ સફળ જો. રે. મીઠા0 ટેક.
દૂર રહ્યાનું જે દુઃખ છે દિલમાં રે, તેતો દશર્ન દઈ હરિ દલજો રે. મીઠા0 ૧
પોતાના જાણી દર્યા દિલ આંણી રે, પીયુ પ્રીતે કરી પાળજો રે. મીઠા0 ૨
હુંતો છô દાસી ચરણ ઉપાસી રે, મુજપર વાલા વાલ્એ વળજો રે. મીઠા0 ૩
નિષ્કુલાનંદના સ્વામી શ્યામળીયા રે, આજ અઢળક ઢળજો રે. મીઠા0 ૪

પદ-૪
ભેટજો ભેટજો ભેટજો રે, ભાવે કરી ભૂધર મને ભેટજો
મને રાખી હૈયાની હેટજો રે. ભાવે0 ટેક.
તમ વિના મારૂં તન મન તપે રે, મળી મનના તાપ મેટજો રે. ભાવે0 ૧
અંગો અંગ જે અનંગની વેદના રે, તે શ્યામ મળીને સમેટજો રે. ભાવે0 ૨
અંકભરી આલિંગન લેતાં રે, મારા પંડ્યનું પોત પલેટજો રે. ભાવે0 ૩
નિષ્કુળાનંદના નાથા મળે જ્યારે રે, ત્યારે ઠરે મારૂં પેટજો રે. ભાવે0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
એક સમએ શ્રીહરિ સ્વામી, તેડાવ્યા નિજ્જન,
વચનામૃત વરસાદ કરવા, પોતે થાયા પ્રસÒા. ૧
શ્રીહરિ કહે સહું સાંભળો, નરનારી સંત સમેત,
સવેર્ સિધ્ધાંતનું સાર છે, હૈએ ધરજો કરી હેત. ૨
તને કરી મં તપાસીયું, જો હોય ઉપાધી અનેક,
શ્રી બદ્રિપતિના બળ થાકી, મારા અંતરમાં નહિ એક. ૩
અન્ય અંતર અવલોકીયાં, મન બુકદ્ધ ચિત્ત અહંકાર,
પકડી જુજવું પુછતાં, એ ચોખાં દીઠાં ચાર. ૪
ગુનહો ઘણો ગાફલાઈનો, અતિ જોયો અમે આજ,
તેનું કારણ હું આતમા, કાંતો મને મળ્યા મહારાજ. ૫
બળ લઈને એ બેઉનું, પોખે પાંચે #દ્રિએ પંડ,
મુ્ત મટીને બધ બને, પછી ન રહે જ્ઞાન અખંડ. ૬
પાંચે #દ્રિના પીછવિ, ભિÒા ભિÒા ભાખું ભોગ,
જેણે કરી આ જીવને, થાય જન્મ મરણ રોગ. 7
મારા જાણીને મુજને, હૈએ આવ્યું હેત અત્યંત,
નિષ્કુળાનંદ એમ હરિ કહે, સહુ સાંભળજ્યો તમે સંત. 8
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
સ્વામિનારાયણ નામની જપો માળા રે,
સવેર્ અંગ સંભાળી રૂપાળાં. સ્વામિનારાયણ0 ટેક
પગે દશ આંગળિયો દેખી રે, ફણા ઘુંટી પેની જુગ પેખી રે,
ફેરો માળા ષ્ાટદશ લેખી. સ્વામિનારાયણ0 ૧
જંઘા જાનું ઉભે ઉરૂં જોઈરે, નાભી ઉદરને સ્તન દોઈ રે,
ફેરો માળા દશ ચિત્ત પ્રોઈ. સ્વામિનારાયણ0 ૨
ભુજ દો કર દશ આંગળિએ રે, કંઠ ચિબુકને મુખ વળી રે,
તેની માળા પંચ દશ મળી. સ્વામિનારાયણ0 ૩
નાશા નયણ શ્રવણ સંભારી રે, ભ્રહ ભાલ શિષ્ા પરવારી રે,
માળા નવ ફેરો નરનારી. સ્વામિનારાયણ0 ૪
એમ પૂરણ માળા પચાસ રે, ભજતાં ભવદુઃખનો નાશ રે,
કહે નિષ્કુળાનંદ પ્રકાશ. સ્વામિનારાયણ0 ૫

પદ-૨
સ્વામિનારાયણ નામને તુલ્ય નાવે રે,
જપ તપ તીરથા વ્રત કાવે. સ્વામિનારાયણ0 ટેક
જપ તપ તીરથા વ્રત પાળે રે, દમી દેહ તે ગાળે હિમાળે રે,
અલ્પ પુણ્ય પામે કોઈ કાળે. સ્વામિનારાયણ0 ૧
જોને નામ તણો પરતાપરે, જેનો જપ્યો અજામેલે જાપ રે,
થાયો શુદ્ધ ને ગયો સંતાપ. સ્વામિનારાયણ0 ૨
હોય અઘના ઓઘ અપાર રે, સવેર્ મળી બળી થાય છાર રે,
કરતાં નારાયણનો ઉચ્ચાર. સ્વામિનારાયણ0 ૩
એવો નામ તણો મહિમાય રે, ભજતાં ભવદુઃખ પલાય રે,
સત્ય નિષ્કુળાનંદ તેને ગાય. સ્વામિનારાયણ0 ૫

પદ-૩
સ્વામિનારાયણ નામને નિત્ય ગાએ રે,
જેથાી છોટા મટી મોટા થાએ. સ્વામિનારાયણ0 ટેક
હતા નારદજી છેક છોટારે, જગ જાણે તે દાસીના છોટા રે,
ભજી નારાયણ થાયા મોટા. સ્વામિનારાયણ0 ૧
જોને વાકલ્મકીને વસિü રે, જેને એક નારાયણ ઈü રે,
ભજી નારાયણ થાયા શ્રેc. સ્વામિનારાયણ0 ૨
એહ આગે અનેક જે એવા રે, હરિ ભજી થાયા હરિ જેવા રે,
તેમાં કસર ન રહી કહેવા રે. સ્વામિનારાયણ0 ૩
નામ નામી વિના વાત કાચી રે, જોઈ નાથા સાથો રહો રાચી રે,
કહે નિષ્કુળાનંદ એહ સાચી. સ્વામિનારાયણ0 ૪

પદ-૪
સ્વામિનારાયણ નામને જે જપે રે,
તેથાી કાળ માયા મન કંપે રે. સ્વામિનારાયણ0 ટેક
કામ ¢ોધનું જોર ન જાગે રે, લોભ મોહનો લાગ ન લાગે રે,
હરિ ભજન થાકી સહુ ભાગે. સ્વામિનારાયણ0 ૧
આશા તૃષ્ણા જૈએ ઉઘડી રે, હરખ શોક ને ન કાઢે હડી રે,
રીષ્ા ઈષ્યાર્ ન શકે નડી. સ્વામિનારાયણ0 ૨
સવેર્ સુખની સંપકત્ત પામે રે, મન લાગે નહિ અન્ય ભામે રે,
પછી ઠરી બેઠો નર ઠામે. સ્વામિનારાયણ0 ૩
નારાયણનું નામ છે એવું રે, સુખદાયક સમઝી લેવું રે,
સત્ય નિષ્કુળાનંદને કહેવું. સ્વામિનારાયણ0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
પ્રથામ જીbાએ જાળવી જમીએ રે, ત્યારે ગોવિંદને મન ગમીએ રે,
શુભાશુભ અનેક જે આહાર રે, તેને જમવું તે કરી વિચાર રે. ૧
એક ખાધે વાધે અતિ કામ રે, એવો આહાર કરવો હરામ રે,
એક ખાધે વાધે અતિા ¢ોધ રે, જાએ જ્ઞાન ન મનાય બોધ રે. ૨
એક ખાધે વાધે ôઘ અતિ રે, એક ખાધે ફરી જાય મતિ રે,
એક ખાધે પરવશ થાય રે, એક પીધે જીવ થાકી જાય રે. ૩
ગાંજા ભાંગ્ય મદીરાને પમૃત રે, એને પીધે વાધે દુઃખ તરત રે,
હૈએ હરિજન તેશું ઉગરિએ રે, કહ્યું નિષ્કુળાનંદ એમ હરિએ રે. ૪

પદ-૨
શ્રવણે શુભાશુભ ઓળખી રે, ગાઈએ શુભ અશુભ પેખી રે,
એક શબ્દ સુણી કામ જાગે રે, પછી પ્રીત પ્રેમદાશું લાગે રે. ૧
એક શબ્દ વ્યાપે અંગે કાળ રે, સુણી ન રહે શરીર સંભાળ રે,
એક શબ્દ સુણી થાય પાપી રે, ખાએ માંસને થાય સુરાપી રે. ૨
એક શબ્દે ત્યાગે સત્ય ધર્મ રે, એક શબ્દે કરે છે કુકર્મ રે,
એવા અનેક શબ્દની છે જાળ રે, જેમાં બાંધ્યા જીવ બહુકાળ રે. ૩
દુü શબ્દ મહાદુઃખકારી રે, જેણે ભ્રü થાય નરનારી રે,
સંતો ન કરો સોબત એવા સાથો રે, કહ્યું નિષ્કુળાનંદ એમ નાથો રે. ૪

પદ-૩
હવે કહું સ્પશર્ની રીત રે, સહુ સાંભળજો દઈ ચિત્ત રે,
સ્પશર્ માંહી સાર અસાર રે, તેનો કરવો મનમાં વિચાર રે. ૧
વિખ વકન્હ વિંછી વિયાળ રે, એને સ્પશેર્ જીવ્યાનો જંજાળ રે,
તેમ સ્પશર્વો નહિ જન પાપી રે, હોય આરતવાન કદાપી રે. ૨
મહા મલીન મન જેનું મેલું રે, જાય પુણ્ય તે સ્પશ્યાર્ પહેલું રે,
હોય હત્યારે કલાલ કસાઈ રે, તેની સ્પશર્વી નહિ પરછાઈ રે. ૩
વેશ્યા પાતરીયું આદિ જે ફરે રે, પાપી નીચ કર્મ જે કરે રે,
આવે કુબુકદ્ધ સ્પશેર્ શરીરે રે, કહ્યું નિષ્કુળાનંદ નરવીરે રે. ૪

પદ-૪
એમ રૂપની રીત અનેક રે, જોવું સમજુને કરી વિવેક રે,
રૂપવંત જોબન જુવતી રે, જેને જોતાં ન રહે કસ્થાર મતી રે. ૧
હેમ હસ્તી ને હીરા હવેલી રે, તેને જોતાં મતિ થાય ઘેલી રે,
સિંધુ શૈલ સર ને સરીત રે, જેવું જોએ તેવું થાય ચિત્ત રે. ૨
એવી રૂપની રીત અપાર રે, તેને જોવું તે કરી વિચાર રે,
માટે નિયમ નયનમાં ધરવું રે, પણ ફાટી નજરે ન ફરવું રે. ૩
વણ વિચારે જે જે જોવું રે, તે કો ખોટામાં જીવત ખોવું રે,
માટે નયણાં જોડો હરિ ધ્યાને રે, કહ્યું નિષ્કુળાનંદ ભગ્ાવાને રે. ૪

પદ-૫
હવે કહું ગુણ ગંધ કેરો રે, શુભ અશુભ વાસમાં વેરો રે,
એક વાસે નાશે નિષ્કામ રે, ભુલી આતમાને ભજે ભામ રે. ૧
ચુવા ચંદન તેલ સુગંધી રે, અંગે અરચા અત્તર સંબંધી રે,
આવી ચચેર્ વિષ્ાયી જો જન રે, તેણે ન રહે નિર્મળ મન રે. ૨
માને સુખને સુંઘે શરીર રે, પછે ન રહે ધારણા ધીર રે,
માટે સુગંધી સમજીને લેવી રે, હોય પાપીની તો પાછી દેવી રે. ૩
જેમાં યોગીને થાય છે ધ્યાન રે, અંગે વાધે અતિ અભિમાન રે,
હેત કરી કહ્યું તમ કાજે રે, કહ્યું નિષ્કુળાનંદ એમ રાજે રે. ૪

પદ-૬
પંચે #દ્રિય પંચ પ્રકારે રે, જીવ કરે છે જુજવો આહાર રે,
શબ્દ સ્પશર્ રસ ને રૂપ રે, લીએ નાસાએ વાસ અનુપ રે. ૧
જેવો આહાર કરે આ જન રે, તેવો ગુણ પ્રગટે છે તન રે,
માટે શ્રવણે હરિયશ સાંભળીએ રે, મળીએ તો મહામુ્તને મળીએ રે. ૨
જો જોઈએ તો હરિ હરિજન રે, જમીએ તો ઉત્તમ જોઈ અÒા રે,
હરિકંઠે આરોપ્યા જે હાર રે, એહ સુગંધી સારમાં સાર રે. ૩
એમ રહેશો વિચારી જો આપા રે, નાહિ લાગ્ો તાે પાંચેનાું પાપા રે,
એમ સ્ામજ્યા વિના ભવફંદ રે, કહે નિષ્કુળાનંદ ગોવિંદ રે. ૪

પદ-7
સંતો તમને કહ્યું મે જેહ રે, સવેર્ સારમાં સાર છે તેહ રે,
જેણે જાણ્યો છે એટલો ભેદ રે, તેણે જાણ્યા પુરાણ ને વેદ રે. ૧
સવેર્ શાસ્ત્રાે પામીયો પાર રે, જેને આવીયો એહ વિચાર રે,
તેનાં સરિયાં સવેર્ કામ રે, વળી પામશે તે મારૂં ધામ રે. ૨
એમ નહિ સમજે નરનાર રે, તેને મારે નથાી જો વ્યવહાર રે,
માટે ઘણું ઘણું શું કહીએ રે, મારી વાત રાખજો આ હૈએ રે. ૩
કરી સેવા તેતો નહિ જાય રે, પણ કાચું તે કાચું કહેવાય રે,
સાચા સાથો છે મારે સગાઈરે, કહે નિષ્કુળાનંદ સુણો ભાઈ રે. ૪
---

રાગ : સોરઠ પદ-૧
પિયુજી વ્હેલા પધારજો, વ્હાલા જોô છું વાટ
વાયદો કર્્ોર્ તે વીતી ગયો, નાથા ન આવ્યા શા માટ. પિયુજી0 ૧
અમાસે અરજ અમારડી, સુણો શ્યામ સુજાણ,
પહેલી કરી હરિ પ્રિતડી, પિયુ હરવાને પ્રાણ, પિયુજી0 ૨
એક અમારો આધાર છો, બીજે ન બેસે મન,
અંતર રહે છે આલોચના, જોવા મુખ જીવન. પિયુજી0 ૩
બીજે ઉપાએ અમારડે, નાવે સુખ શરીર,
અંતર શાંતિ ઉપજે નહિ, ધરૂં કઈ પેએર્ ધીર. પિયુજી0 ૪
ત્રાીજે ત્રાીકમ તમારડું, મુખ જોશું મહારાજ,
તે દિન લેખે કરી લેખશું, જાશે દલડાની દાઝ. પિયુજી0 ૫
ચોથો તે સુખ ચિંતવતાં, વળી જાએ મારૂં ચિત્ત,
સાલે ગણું રે શરીરમાં, પિયુ તમારી પ્રિત. પિયુજી0 ૬
પાંચમે પિયુજી પુરીએ, અમે અબળાની આશ,
દર્યાળુ દશર્ન દિજીએ, જાણી પોતાના દાસ. પિયુજી0 7
છઠે છબીલાજી છેતરી, નોતું જાવું હો નાથા,
એવું હતું જો અંતરે, સ્વામી લેવાતા સાથા. પિયુજી0 8
સાતમે શી પેરય કીજીએ, ઘણું તલફે છે તન,
વિરહ તણા વારીધિ મધ્એ, મુકી ગયા મોહન. પિયુજી0 9
આઠમે અમને મેલી કરી, ગયા ગોકુળચંદ,
વિયોગે વ્હાલા અમે વિલખું, તમે કરો આનંદ. પિયુજી0 ૧0
નોમે તે નવલી પ્રીતમાં, તમે લોભાણા લાલ,
વિસારી મેલી મુને વ્હાલમાં, કાંઈ જાણી કંગાલ. પિયુજી0 ૧૧
દશમે દસ દોરી નહિ, એવો શીયો અપરાધ,
અબળા ઉપર હરિ એવડો, વ્હાલા મ કરો વાદ. પિયુજી0 ૧૨
એકાદશીએ હરિ અમારડા, અવગુણ છે અનેક,
દીનબંધુ દર્યા કરી, જીવન જોશોમાં એક. પિયુજી0 ૧૩
îાદશિએ દલ માહેરૂં, દાઝે દશર્ન કાજ,
વ્હાલાજી વેલેરા પધારજો, મહેર કરી મહારાજ. પિયુજી0 ૧૪
તેરસે વદન વિલોકવા, લોભી રહ્યાં લોચન,
મનમાં મનોરથા થાય છે, વ્હાલા જોવાને વદન. પિયુજી0 ૧૫
ચૌદશે ચટકંતી ચાલશું, આવો લટકંતા લાલ,
મુખ તમારું મોહનજી, નિરખી થાô નિહાલ. પિયુજી0 ૧૬
પૂરણ પુણ્એ પ્રગટ્યા, દેવા અમને આનંદ,
નિષ્કુળાનંદના નાથાજી, સુખદાઈ સહજાનંદ. પિયુજી0 ૧7
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
મળે જીવનમુ્ત તે જોગિયા,
ત્યારે ટળે તન મન તાપ સતસંગ કીજીએ-ટેક0
ફરે અવયવ આ રે શરીરના, પરાં પળાય પંડના પાપ -સત્સંગ0 ૧
જેમ કીટ મટી થાય ભમરી, તેેને કીટ કહે નહિ કોય -સત્સંગ0 ૨
જેમ પારસ પરસે લોહને, તે તો હેમ હેલામાંહી હોય -સત્સંગ0 ૩
જેમ ચંદન વાસથાી વૃક્ષને, કરે ચંદન સમાન સોય -સત્સંગ0 ૪
જેમ મલિન મળે જળ જાન્હવી, તેને તરત કરે ગંગા તોય -સત્સંગ0 ૫
ત્રાંબા મહોર પલટે છે પાણીએ, કરે કંચનમય રસકૂપ -સત્સંગ0 ૬
તેમ સદTગુરુ મુખિયા સંતથાી, થાય જંત તે સંત સ્વરૂપ -સત્સંગ0 7
શુક નારદ વ્યાસને વાકલ્મકી, એતો ઈશ્વર કાવિયા આપ -સત્સંગ0 8
ધ્રુવ અંબરિષ્ા પ્રહTલાદ વિભીષ્ાણ, થાયા સુખિયા સંત પ્રતાપ -સત્સંગ0 9
સંત સવેર્ સુખ થાવા ઠામ છે, તે તો પ્રસિદ્ધ કહે છે પુરાણ -સત્સંગ0 ૧0
મન કર્મ વચને તું માનજે, કહે નિષ્કુળાનંદ નિવારણ -સત્સંગ0 ૧૧

પદ-૨
તમે અંતરની આંખે ઓળખી,
કરો સદTગુરુ સંતનો સંગ-ઓળખવું અંતરે -ટેક0
ગાએ ગીતા ભાગવત સંતને, એવા લક્ષણ હોય જેને અંગ -ઓ0 ૧
એથાી અથાર્ સરે સવેર્ આપણો, જાએ જન્મ મરણનું દુઃખ -ઓ0 ૨
હરખ શોક શમે આ સંસારના, થાએ અંતરે શાંતિ ને સુખ -ઓ0 ૩
કરે નિરભે ભાંગી ભવ ભયને, તેને પાછો પરાભવ ન થાય -ઓ0 ૪
મટે કાળ કર્મને કલ્પના, જમ શિર તે જાંગીના વાય -ઓ0 ૫
સાચા સદTગુરુથાી સુખ પામીએ, ખાએ ખોટાથાી મોટી જો ખોટ -ઓ0 ૬
જેથાી જન્મ જાય એળે આપણો, પછે ચડીએ તે કાળની ચોટ -ઓ0 7
મિથયાવાદીને સંગે જો માલતાં, કોઈ કાળે ન સરે કાજ -ઓ0 8
પાર ન કરે પોત પાષ્ાણનું, તરે તારે જો કાüનું ઝાઝ -ઓ0 9
એમ સત્ય અસત્યને ઓળખી, વળી કરીએ વિવેક વિચાર -ઓ0 ૧0
કહે નિષ્કુળાનંદ નર હેતનું, એળે ન ખોએ આ અવતાર -ઓ0 ૧૨

પદ-૩
મળી મનુષ્ય દેહ માંઘા મૂલની,
ફરી ફરી ન આવે જો એહ-સમજવું સાનમાં -ટેક0
જેને દેવ વંછે ઘણું દલમાં, તોય પામે નહિ તન તેહ -સમ0 ૧
નરતન તે નૌતમ નાવ છે, તરવાને સમુદ્ર સંસાર -સમ0 ૨
તેમાં મળે સદTગુરુ માલમી, ત્યારે ઉતારે પળમાં પાર -સમ0 ૩
એવો અવસર અવર આવે નહિ, સરખે સરખો મળ્યો છે સમાજ -સમ0 ૪
સદTગુરુજીને શીશ આ અપીર્એ, કરી લઈએ જો આપણું કાજ -સમ0 ૫
સમા વિના તે અથાર્ સરે નહિ, રહીએ સમાસમે સાવધાન -સમ0 ૬
માન મૂકી મળીએ મહંતને, આપે સદTગુરુજી નિજજ્ઞાન -સમ0 7
ભાંગે ખોેટ મોટી ખોયા દનની, વાગે જીતતણા જાંગીર ઢોલ -સમ0 8
શોભે જીવન તેનું સંસારમાં, માણે આનંદ અતિ અતોલ -સમ0 9
થાઈ મગન મોજ ઘણી માણીએ, સાચા સદTગુરુ સંતને સંગ -સમ0 ૧0
મળી નિષ્કુળાનંદ મહંતને, લીજે અખંડ આનંદ અંગ -સમ0 ૧૧

પદ-૪
ધન્ય ધન્ય એ સંત સુજાણને,
જેનું ઊલટી પલટ્યું આપ, સંત તે સ્વંય હરિ -ટેક0
આપ ટળી મળ્યા ભગવાનમાં, જેના આપમાં હરિનો વ્યાપ -સંત0 ૧
જેના શીશમાં શીશ છે શ્યામું, જેનાં નેણમાં નાથાનાં નેણ -સંત0 ૨
જેના મુખમાં મુખ મહારાજનું, જેનાં વેણમાં વાલાનાં વેણ -સંત0 ૩
જેના કાનમાં કાન છે કૃષ્ણનાં, જેના નાકમાં નાસિકા નાથા -સંત0 ૪
જેની જીભમાં જીભા જીવનની, જેના હાથામાં હરિના હાથા -સંત0 ૫
જેના Óદર્યમાં Óદર્ય હરિતણું, જેના પાવમાં પ્રભના પાવ -સંત0 ૬
જેમ હીરો હીરા વડે વંધીએ, તેમ થાયો તે સહજ સમાવ -સંત0 7
એમ સંતમાં રહ્યા છે શ્રીહરિ, માટે સંત છે સુખનું ધામ -સંત0 8
ધર્મ ભક્ત વૈરાગ્ય ને જ્ઞાન જે, તેને રહેવાનું સંત છે ઠામ -સંત0 9
એવા સંત શિરોમણી ્યાં મળે, જેણે દેહબુકધ્ધ કરી દૂર -સંત0 ૧0
કહે નિષ્કુળાનંદ એને સંગે, ઊગે અંતરે આનંદ સૂર -સંત0 ૧૧
---

રાગ : પરજ પદ-૧
મનની વાતો મનમાં, રહી રહી ગઈ રહી રે,
માલમી વિના મનની કેની, આગે દેખાડું કહીએ. મનની0 ટેક.
અરધી વાત ઉચ્ચારતાં આવે, અંતરે વિચાર થાઈરે,
પછે પુરૂં પ્રકાશતાં મારૂં, હૈડું હાલે નહિરે. મનની0 ૧
સાચું કહેતાં સંતાપ છે, કહોને કેમ કરીએ ભાઈરે,
જીbાને રાખું જાળવીરે, રખે વધુ જાતી તું વહીરે. મનની0 ૨
વણ ખપવાળા ને વારતાંજો, દાખીએ દીલ દઈરે,
શ્રદ્ધા વિનાના સાંભળી ઉઠે, આપે અવળું લઈરે. મનની0 ૩
જેને દેહને સુખે સુખ છે, તેને દઈએ શીખામણ સહીરે,
નિષ્કુળાનંદ ન બોલવું રહેવું, મને મૌન ગ્રહીરે. મનની0 ૪

પદ-૨
શોધી શોધીને શોધ્યું સત્ય, વાતાર્ કેરો સારરે,
દેહ માનીને દુઃખનો કહ્યું, કેદી ન આવે પારરે. શોધી0 ટેક.
પંચ વિષ્ાયશું પ્રીતડી જેની, લાગી રહી એકતારરે,
તેને સાચું સમજાવતાં વળી, લાગે લગારેક વારરે. શોધી0 ૧
સુતાં ઉઠી જે સુખના કરે, હીંસોરા હજારરે,
તેને વાતો ત્યાગની સુણી, લાગે સોમલ ખારરે. શોધી0 ૨
અમટ ઈચ્છા અંતર પિંડ, પોષ્ાવા છે પ્યારરે,
તેનું તાન તજાવતાં લાગે, અંગમાંહી અંગારરે. શોધી0 ૩
પ્રતીત નહિ પરલોકની જેના, અંતરમાંહી લગારરે,
નિષ્કુળાનંદ એ નરને કહેવું, તે પણ કરી વિચારરે. શોધી0 ૪

પદ-૩
ખોળી ખોળી ને ખોળીયું, ખરા ખપ વાળાની ખોટરે,
જેને ન જોએ જાળવ્યા સુણી, સમજે સીધું સોટરે. ખોળી0 ટેક.
બીજા ઠેલ્યા ન ખશે ઠામથાી, રોકે ત્યાં મૂકે દોટરે,
સુખ થાવાના સાજને ભાંગી, લઈ કરે છે લોટરે. ખોળી0 ૧
જે કર્્ાર્નું તે કરે નહિ, અણ કરવાની લીએ ઓટરે,
મરણ લગી જે મૂકે નહિ, બાંધી મમતાની જે મોટરે. ખોળી0 ૨
સ્વારથા અથોર્ શબ્દની સહે, ચાકર થાઈને ચોટરે,
સંત કહે જો સુખને તજે, તેસું પાડી તોટરે. ખોળી0 ૩
એવા અકોણા નરને કહીએ, હેતની વાતો કોટ્યરે,
નિષ્કુળાનંદ કહે ન્યાયમાં, ઝાલ્યા પછીએ કરે જોટરે. ખોળી0 ૪

પદ-૪
કહી કહી ન કહીએ કોઈને, નથાી કોને કહ્યાનું કાજરે,
પારકા દોષ્ા દેખાડતાં, થાય આપણું અકાજરે. કહિ0 ટેક.
ફાટે આભે ન લાગે થાીગ્ાડી, શીદ દીલે કરીએ દાઝરે,
લાગ્યો દાવ ડુંગરે એતો, ઓલાય નહી આજરે. કહિ0 ૧
આવે પુર ઉતાવળે, સ્ારવે સ્ારિતા સ્ામાજ રે,
રહીએ તોનો જો રોકવા, થાય તન પોતાનું તાજરે. કહિ0 ૨
તીર આદિ ગોળો તોપનો, તેનો વારવા જાય વાજરે,
ત્યાં જોખમ થાય જીવનું, એની સહુ પાડે છે હાજરે. કહિ0 ૩
એવા વેગમાં હોય ઉતાવળા, અતી રજ તમ ને રાજરે,
નિષ્કુળાનંદ કે ન છેડીએ એને, છેડ્યે ખોઈએ લાજરે. કહિ0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
માનો મળી છે મોટી વાત, હાથા આવી તે માં હારજ્યોરે,
કરી જતન દિવસ રાત, સુતાં બેઠાં સંભાળજ્યોરે. ૧
સાચો મળ્યો છે સત્સંગ, અંગે અચળ કરી રાખજ્યોરે,
રખે ચડે બીજાનો રંગ, એવું ડહાપણ દૂર નાખજ્યોરે. ૨
લઈબેઠા છો મોટો લાભ, ભેટી પૂરણ બ્રહ્મનેરે,
નહિં તો દુઃખનો ઉગત ડાભ, માની લેજ્યો એ મર્મનેરે. ૩
આજ પાBયા છો આનંદ, વાBયા દારૂણ દુઃખનેરે,
એમ કહે નિષ્કુળાનંદ, રખે મુકતા એવા સુખનેરે. ૪

પદ-૨
ઘણા માંઘા જે ઘનશ્યામ, નાવે નજરે ન મળે કોઈનેરે,
અક્ષરવાસી આઠું જામ, જેને રહ્યા છે અખંડ જોઈનેરે. ૧
અતિ થાઈને દીન આધીન, નિત્ય નમાવે શિશનેરે,
લગની લગાડી લે'લીન, જોઈ રહ્યા છે જગદીશનેરે. ૨
એવા મુ્તને મળવા કાજ, મોટા ઈચ્છે છે મનમાંરે,
શિવ બ્રહ્મા ને સુરરાજ, તે તો તલસે છે તનમાંરે. ૩
એવા દેવતાનાં દરશન, થાતાં નથાી થાેડી વાતમાંરે,
નિષ્કુળાનંદ વિચારો મન, આવો રહસ્ય બેસી એકાંતમાં રે. ૪

પદ-૩
કિયાં જીવ કિયાં જગદીશ, જાણો જુજવી એ જાત છેરે,
મર આપીએ સોસો શિશ, તોએ વણ મળ્યાની વાત છેરે. ૧
કિયાં કીડી કરી મેળાપ, ભેળા થાવા ભારે ભેદ છેરે,
કિયાં પૂણર્ પુરુષ્ાેત્તમ આપ, કિયાં જીવ જેને બહુ કેદ છેરે. ૨
અતિ અણમળ્યાનું એહ, મળવું માયિક અમાયિક-નેરે,
તે તો દર્યા કીર ધરી દેહ, આવે ઉદ્ધારવા અનેકનેરે. ૩
તૈએ થાય એનો મેળાપ, જ્યારે નરતન ધરે નાથાજીરે,
કહે નિષ્કુળાનંદ આપ, ત્યારે મળાય એને સાથાજીરે. ૪

પદ-૪
એવા મળ્યા છે મહારાજ, જે કોય સવેર્ના શ્યામ છેરે,
વળી રાજ એ અધિરાજ, એને આધારે સહુ ધામ છેરે. ૧
ધામધામના જે રહેનાર, હજુર રહે છે જોડી હાથાનેરે,
કરી આરત્યશું ઉચ્ચાર, શિશ નમાવે છે નાથાનેરે. ૨
શિવ બ્રહ્મા ને સુરેશ, દેવ અદેવ રહે છે ડરતારે,
જેની આજ્ઞામાં અહોનિશ, શશિ સૂરજ રે'છે ફરતારે. ૩
કંપે કાળ માયા મનમાંય, અતિ ઘણું અંતરમાંરે,
કહે નિષ્કુલાનંદ કાંય, તું પણ ડરને તેના ડરમાંરે. ૪

પદ-૫
એની આગળ જો આપણ, કોણ ગણતીમાં આવિએરે,
શીદ ડો'ળીને ડહાપણ, સમઝુ શાણા હસાવિએરે. ૧
જેણે રચ્યું આ જગત, જોને જુજવી જાત્યનુંરે,
જોતાં મુઝાઈ જાય મત, એવું કર્્ું ભાતભાત્યનુંરે. ૨
એણે કર્્ું એવું એક, થાય નહિ જરૂર જાણિએરે,
વણકર્્ેર્ એ વિવેક, શીદ અભિમાન આણિએરે. ૩
મેલી ડા'પણ ભોળાપણ, રહિએ દાસના દાસ થાઈનેરે,
કહે નિષ્કુળાનંદ આપણ, તો બેસિએ લાભ લઈનેરે. ૪

પદ-૬
જે જે હરિએ કરિયું હેત, એવું કરે કોણ આપણેરે,
માત તાતા સગાં સમેત, માન્યાં સનેહી ભોળાપણેરે. ૧
જોને ગભર્ વાસની ત્રાસ, ટળે કેમ ટાળી કોયનીરે,
તે પણ ટાળીને અવિનાશ, રાખે ખબર અÒા તોયનીરે. ૨
વળી સમેસમે સંભાળ, જાણો કરે હરિજનનેરે,
બીજું એવું કોણ દર્યાળ, કાંરે મનાય નહિ મનનેરે. ૩
એમ સમઝTયા વિના જન, આવે ઉનમત્તાઈ અંગમાંરે,
કહે નિષ્કુળાનંદ વચન, પછી મન માને કુસંગમાંરે. ૪

પદ-7
જેણે ગણ્યો પોતામાં ગુણ, જાણ્યું હું પણ છô કોઈ કામનોરે,
ત્યારે કો'ને વાધ્યો કુણ, લેતાં આશરો સુંદર શ્યામનોરે. ૧
જ્યારે કદી દીનતા ત્યાગ, અંગે લીધો અહંકારનેરે,
ત્યારે મળ્યો માયાને લાગે, ખરો કરવા ખુવારનેરે. ૨
પછી પ્રભુ પામવા કાજ, જે જે કર્્ું હતું આ જગમાંરે,
તેતો સવેર્ ખોયો સાજ, પડ્યો ઠાઉકો જઈ ઠગમાંરે. ૩
એવા મૂરખની મીરાંત, એને અથોર્ નથાી આવતીરે,
કહે નિષ્કુળાનંદ વાત, હરિભ્તને મન ભાવતીરે. ૪

પદ-8
આવી અરથાની જે વાત, કોય નર ઉતારે અંગમાંરે,
ત્યારે સુખી થાય સાક્ષાત, પછી સમઝી રહે સત્સંગમાંરે. ૧
થાઈ ગરીબ ને ગજર્વાન, શિષ્ય થાઈ રહે સવર્નોરે,
મેલી મમતા ને માન, ત્યાગ કરે તન ગવર્નોરે. ૨
ખોળી ખોટ્ય ન રાખે કોઈ, ભલી ભક્ત ભજાવવારે,
એક રહે અંતરમાંઈ, તાન પ્રભુને રિઝાવવારે. ૩
એવા ઉપર શ્રીઘનશ્યામ, સદા સવર્દા રાજી રહેછેરે,
સરે નિષ્કુલાનંદ કામ, એમ સવેર્ સંત કહેછેરે. ૪
---

રાગ : મેવાડી પદ-૧
માવજીની મીટે ચડીયાં રે, હો આજ અમે માવજીની મીટે ચડીયાં રે. ટેક
પીયરીએ પરહરી પેલી, સાસરીએ સગાઈ મેલી,
ઘરને ગણી છે ઘેલી રે. હો. આજ0 ૧
કુળમાં કડવી થાઈ, લોકડીયામાં લજ્જા ગઈ,
ઘરમાં તો ગમે નઈ રે. હો આજ0 ૨
લોચનીએ લગાડી બાણ, પ્રોવીને લીધા છે પ્રાણ,
તનડામાં તેની તાણ રે. હો આજ0 ૩
નિષ્કુળાનંદનો નાથો, અમને કીધાં છે હાથો,
પ્રાણ બાંધ્યા એને સાથો રે. હો આજ0 ૪

પદ-૨
મીટડીને બાણે મારી રે, મમાર્ળે વાલે મીટડીને બાણે મારી રે. ટેક.
કરતાં ન સુઝે કામ, ઝંખના છે આઠું જામ,
મનડું ન બેસે ઠામ રે. મમાર્ળે0 ૧
ગઈતી જમુનાને ઘાટે, પાણીલાં ભરવાને માટે,
મોહન મળીયા વાટે રે. મમાર્ળે0 ૨
નયણાંની કરી સાને, મુજ પર તોડ્યું તાને,
કામણગારો છે કાન રે. મમાર્ળે0 ૩
નિષ્કુળાનંદને વાલે, નાખી ચોટ નંદલાલે,
સાન એની મને શાલે રે. મમાર્ળે0 ૪

પદ-૩
મનાડું હરીનો લીધું રે, લટકાળે વાલે મનાડું હરીનો લીધું રે. ટેક.
આવીનો એ ઉભો સ્ામો, જરકશી પાહેરી જામો,
જોઈ મનો લાગ્યો ભામો રે. લટકાળે0 ૧
ઉભા છે કમર કસ્ાી, હેતો મનો જોયું હસ્ાી,
દીઠે દિલ ગ્ાયા વસ્ાી રે. લટકાળે0 ૨
તાનો શું પાડતા તાળી, વનામાંએ વનામાળી,
ભુલી શુદ્ધ એનો ભાળી રે. લટકાળે0 ૩
લાલ છડી લઈ હાથા, શોભે છે સ્ાખાનો સ્ાથો,
નિાષ્કુળાનાંદનાે નાથા રે. લટકાળે0 ૪

પદ-૪
ચિત્તડામાં ચોટી ગ્ાયો, રે, અલબ્ોલો વાલો ચિત્તડામાં ચોટી ગ્ાયો રે. ટેક.
અચાનાક એનો દીઠો, મનાડામાં લાગ્યો મીઠો,
અંતારમાં આવી પોઠો રે. અલબ્ોલો0 ૧
વિસ્ાયાર્ વિસ્ારે નાહિ, કરીયા ઉપાય કહી,
હવે હું તાે હારી રહી રે. અલબ્ોલો0 ૨
અમારૂં તાે નાવ ફાવ્યું, એણે કર્્ું એનાું ભાવ્યું,
મના મારૂં લઈ લોભાવ્યું રે. અલબ્ોલો0 ૩
કડવું થાયું છે કાજ, વહાલો લાગ્ો વ્રજરાજ,
નિાષ્કુળાનાંદનાે રાજ રે. અલબ્ોલો0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
વાય વાય જો કુમતી મતી તારીરે, મેલી મોહન વદન જોઈ નારીરે,
હાયોર્ હેવાન કુબુકદ્ધ જીતી બાજીરે, લાગી પેજારુ ન આવી લાજ પાજીરે. ૧
તં તો ખરી બલાને ખોળી લીધીરે, તે તો વાઘણી શું વાલપ કીધીરે,
તજી મહારસ મહાપ્રભુ મેવારે, જાણી ઝેરનું પારખું જાય લેવારે. ૨
તં તો સ્નેહ કીધો સપર્ સાથોરે, માગી લીધું મુરખ દુઃખ માથોરે,
ઘણી ઘાત થાઈ છે ઘરમાંઈ રે, તેનો તુજને વિચાર નહિ કાંઈરે. ૩
તારૂં વિષ્ાય સંગાથો મન બાંધ્યુ રે, આંબ તજીને આક ફળ ખાધુંરે,
તં તો વણસાડ્યું છે કાજ તારૂં રે, કહે નિષ્કુળાનંદ તેહ સારૂંરે. ૪

પદ-૨
ધિક ધિક તારો જો અવતારરે, તં તો ન કર્્ોર્ નર જો વિચારરે,
ચૌદલોકને ગઈ છે નારી ચાવીરે, તુંને તેની પ્રતીત કેમ આવીરે. ૧
બ્રહ્મા સરખાને જેણે ભુલાવ્યારે, શિવ સરખાને જેણે જો ડોલાવ્યારે,
જેણે એકલશૃંગીને અંધ કીધોરે, જેણે પારાશર પકડીને લીધોરે. ૨
કીધું નારદતણું તે મુખ કાળુંરે, Éષ્િા સૌરભી તણું તે તપ ટાળ્યુંરે,
જેણે અંધ તે અસુરકુળ કીધુંરે, કહી અમૃત ને જો વિખ દીધુંરે. ૩
જેણે રાવળતણું તે કુળ ખોયુંરે, ત્યાં તારૂં તે મન કેમ મોહ્યુંરે,
લીધું દુઃખ તે અલ્પ સુખ સાટેરે, કહે નિષ્કુળાનંદ તે માટેરે. ૪

પદ-૩
બળો બળો કુમતી મતી તારીરે, તે તો વાત કાંય જો ન વિચારીરે,
્યાં ગઈ તારી અ¬લ અભાગીરે, તજી સુખ દુઃખ મુખ લીધું માગીરે. ૧
તુંને વિષ્ાયના મોદક કેમ ભાવેરે, થાવા હડકાયાની હાંશ કેમ આવેરે,
તારૂં ધન દારા દેખી દીલ ડોલેરે, થાઈ બ્ાવરોનો હકબ્ાક બ્ાેલેરે. ૨
તારૂં અસ્ાતાT ધંધે મના લાગ્યુંરે, સુતા અહીને ઉઠાડી વિખ માગ્યુંરે,
મનગમતી ખાધી તે ઠગ મુળીરે, તજી સુખ સેજસુણો જઈ સુળીરે. ૩
ફટફટ જો કુમતી મતિ તારીરે, તજી મહીને વલોવ્યું જઈ વારીરે,
કહે નિષ્કુળાનંદ નર તુંનેરે, વળી કહીશ કહ્યું નહિ મુનેરે. ૪

પદ-૪
એક અચંબો થાય છે અતિ ભારીરે, તુંને લાજ નથાી આવતી લગારીરે,
લખચોરાશી કુટુંબકુળ તારૂંરે, ખરશુકરમાં કેને કુણ સારૂંરે. ૧
#ડજ ઉîીજ ને સ્વેદજ જરાયોરે, વાર અનેક તું ઉપજ્યો મરાયોરે,
ôચ નીચમાં લીધો તં અવતારરે, આવ્યો શ્વપચદેહ વણર્અઢારરે. ૨
એકએકને ઉદર નર આવ્યોરે, તું તો સવેર્ તણો સુત કહાવ્યોરે,
તેની લાજ તુંને ન આવી લેશરે, હવે આપીએ તે શો ઉપદેશરે. ૩
દીઠો નહિ તુજ જેવો કોઈ ડાહ્યોરે, તું તો ભુખને દુઃખી ન કાયોરે,
કહે નિષ્કુળાનંદ તે કેટલુંરે, માન તજી હજી માનેતો છે ભલુંરે. ૪

પદ-૫
સત્યવાદ એક સાંભળોને સારીરે, જો જ્યો જન મન વાત એ વિચારીરે,
આવી મનુષ્ય દેહ શા માટેરે, આવ્યો કોણ કામ ચાલ્યો કોણ વાટેરે. ૧
તેની સંતને પુછી વાત સાચીરે, તુંતો આપણે ડા'પણે રહ્યો રાચીરે,
કરે સુખના સમાજ કાજ કામરે, તારું મન મોહ્યું દામ વામ ધામરે. ૨
કરે મનોરથા મન નિત્ય નવારે, વિષ્ાય સુખ વળી જે ભોગવવારે,
આજસુધી તેનો અભાવ ન આવેરે, કેમ ધતુરાનાં ડોડા ભૂંડા ભાવેરે. ૩
ડસ્યો ભોયંગને લાગે લીંબ મીઠોરે, કરી કમાણીને હાલ્યો નર હેઠોરે,
શી અ¬લ લીધી છે નર શીખીરે, કહે નિષ્કુળાનંદ નર દેખીરે. ૪

પદ-૬
એક વાત વળી સાંભળી છે સારીરે, કહું વિવિધ પ્રકારે જો વિચારીરે,
એક બાવરો બેસાયોર્ છે વહાણેરે, માન્યું મુરખ પડ્યો હું બંધીખાનેરે. ૧
ચડ્યો ફેરને દીઠું છે સવેર્ ફરતુંરે, માન્યું મનમાં એ પાBયો હવે મૃત્યુંરે,
થાયો આકળો અભાગી લાગી લેરીરે, ખરા ખારવા વિશેષ્ો જાણ્યા વેરીરે. ૨
ચડી ડોલને દીઠું છે દુઃખ દાઈરે, મારી ઠેક છેક પડ્યો પાણી માંઈરે,
એમાં દોષ્ા કહો કેને હવે દઈએરે, મળ્યો સત્સંગ તરી તજી જઈએરે. ૩
તજી સુખ પડ્યો દુઃખ દધીમાંઈરે, એમ કાયર્માં ન જાય કચવાઈરે,
સવેર્ સુખદુઃખ વહાણનું જો સહીએરે, કહે નિષ્કુળાનંદ પાર થાઈએરે. ૪

પદ-7
એક મુરખને હાથો મણી મળીરે, જોઈ ચાખી સુંધી ન લાગી ગળીરે,
હતો વેવલોને કહાવતો વિવેકીરે, જોઈ તોડી ફોડી નાખી નરે ફંકીરે. ૧
તેમ સત્સંગ મળ્યો શિરોમણીરે, હતી બાળબુકધ્ધ કુબુકધ્ધ તે ઘણીરે,
તેણે સત્સંગ રંગ અંગે ત્યાગ્યોરે, કાળા કમળાને કસુંબો ન લાગ્યોરે. ૨
રહ્યો પથથાર કોરો જો પાણીમાંઈરે, જેમ જળ મળે જવાસો સુકાઈરે,
મળી મકર્ટને રાજસાજ રીધ્ધીરે, દેખી ટોપરૂંને તરત ઠેક દીધીરે. ૩
મળી અલ્પ મતીને વાત મોટીરે, કરે અનુમાન જ્ઞાન કહે ખોટીરે,
મળી અનુપમ મોજ તેજ ત્યાગીરે, કહે નિષ્કુળાનંદ એ અભાગીરે. ૪

પદ-8
જેમ સપર્ને પાળીને દુધપાયરે, તેતો ઘરના પરનાને ખીજવ્યો ખાયરે,
જેમ વેરીને શીખવે વિધા વિધરે, કરે દાવ ઘાવ પાછો પરસિધરે. ૧
દેખે દિનમાં અંધારૂં ખાંચે ખોળીરે, એવા અંધનર ઉલુકની ટોળીરે,
એવો નરકોઈ ન દીઠો નઠારોરે, મલ્યું કલ્પવૃક્ષ માગ્યો છે કુઠારોરે. ૨
પડ્યું અવળું ન સુજે બીજું આચરે, રીઝTયા રાજપાસ માગીછે પિયાજરે,
હરિ કલ્પવૃક્ષ સમ કહાવેરે, મળે તેને તેવું જેવું જેને ભાવેરે. ૩
કહે છે દૈવનો ચોર મેલ્યું દેખીરે, પણ અંતરની ઈચ્છા ન ઉવેખીરે,
પડી જન્માંતરે વાત પાચીરે, કહે નિષ્કુળાનંદ એહ સાચીરે. ૪
---

રાગ : સામેરી પદ-૧
સહજાનંદ સિંધુ રે આજ મારે ઉલટ્યા રે,
ભાંગી મારી ભવો ભવની ભૂખ રે,
કંગાલપણું રે બાઈ મારું કાઢીયું રે,
દૂર કીધું દારીદર ને દુઃખ-સહજાનંદ0 ૧
આનાંદની લેરું રે એમાં અતિ ઘણી રે,
મરજીવા કરે છે માંએ મોજ,
મૂઠડીને ભરી રે જેણે મુ્તાફળની રે,
ભાંગી બેઠા જન્મ મરણ ભોજ-સહજાનંદ0 ૨
નવ નિધિની રે નથાી મારે વંછના રે,
સિકદ્ધ તે સામું શીદ હવે જોય,
સરવેનું કારણ રે મળિયા ચિંતામણિ રે,
હવે જે જે ચિંતવિએ તે હોય-સહજાનંદ0 ૩
અનાથા અભાગી રે બાઈ જો અમે નહિ રે,
અમે છૈએ સભાગિયા શાહુકાર,
રંક ટાળીને રે કિધાં અમને રાજવી રે,
દીન ટાળી કીધાં છે જો દાતાર-સહજાનંદ0 ૪
માલ અતોલ રે બાઈ અમ પાસળે રે,
તેણે હું તો મગન રહિ મનમાંય,
નિષ્કુળાનંદ રે આનંદ અતિ ઘણો રે,
સઈ ્એ સુખતણી જો સીમાય-સહજાનંદ0 ૫

પદ-૨
સહજાનંદ સિંધુ રે દર્યાળુ દર્યા તણા રે,
ઉલટિયા આજ ન રાખી ઓછ,
નિહાલ જો કિધાં રે કંઈક કંગાળને રે,
આપી આપી અધમ જનને જો મોછ-સ0 ૧
જેહી નર પાસે રે નોતિ એક નાસરી રે,
જેમ તેમ કરીને ભરતા જો પેટ,
ભૂખ તેની ભાગી રે લાગી હૂંડી હાલવા રે,
થાયા થાયા સુખી સભાગિયા શેઠ-સ0 ૨
કણકણ કાજે રે જે જણ જમ જાચતા રે,
રેતા રેતા આઠે પોર જે આધેન,
તેને લઈ સાંપી રે સદાવ્રત સુખડી રે,
ભાંગી ભાંગી ભૂખ થાયું સુખ ચેન-સ0 ૩
પરિશ્રમ વિના રે પારસમણિ મળી રે,
રળી રળી વળી ન મળે જે મૂલ્ય,
ઢળિ ઢળિ વળી રે લેયર્ સુખ વારની રે,
ટળી ટળી ભીખ બુકદ્ધની જે ભૂલ્ય-સ0 ૪
ઉદધિ ઉલટે રે નિધિ નવ માંય છે રે,
થાય છે સેવતાં ઘણું જો સુખ,
નિષ્કુળાનંદ રે આનંદ અતિ ઘણો રે,
મહિમા તે મોટો ન કહેવાય મુખ-સ0 ૫

પદ-૩
સહજાનંદ સિંધુ રે સખી સદા સેવિયા રે,
જો સુખ ઈછીએ મનમાંય,
ડગમગ કરી રે દલ ન ડોલાવિએ રે,
જેણે કરી જીત્યો અવસર જાય-સ0 ૧
અવસર આવો રે અવર આવે નહિ રે,
જેમાં કાંએ મળિયા સુંદર શામ,
એવાને મૂકીને રે અન્ય ન આરાધિએ રે,
જેણે કરી જીવિત થાએ હરામ-સ0 ૨
સુપના સરીખાં રે સુખ આ સંસારનાં રે,
પશુ વિના બીજો ન કરે પરતિત,
વણસીને જાતાં રે વાર જો લાગે નહિ રે,
દેહ ગેહ દારાદિક સુત વિત્ત-સ0 ૩
તે ઈછયું નવ્ય આવે રે હાથય છે હરિ તણે રે,
આપ્યા વિના લેવાય નહિ તે લેશ,
પરિશ્રમ કરી રે જાએ કોએ પામવા રે,
કરે ઉપજાવી ઉલટો કલેશ-સ0 ૪
અન્ય જો ભરાંસો રે અંતરથાી ઉવેખીએ રે,
દેખીએ કાંઈ દલમાં કરી વિચાર,
નિષ્કુળાનંદ રે સખી તે સભાગણી રે,
જેને ઉપર પ્રસÒા પ્રાણ આધાર-સ0 ૫

પદ-૪
સહજાનંદ સિંધુ રે સખી જો સભર ભયાર્ રે,
એકરસ અખંડ ને અવિનાશ,
અંતરની આંખે રે જોશે તે જાણશે રે,
આવે ન જાએ જેમ આકાશ-સ0 ૧
લેયર્ તરંગ રે બુદા બુદા બહુ થાયાં રે,
દેવ દુનિ મુનિ નર ને જો નાયર્,
સ્થાવર જંગમ રે દિસે જોતાં જુજવાં રે,
આધે અંત્યે મધ્એ વિલસે વાયર્-સ0 ૨
હીમ કરા ને રે લૂણ બહુ લેખતાં રે,
જોતાં દિશે જુજવી તેહની જાત્ય,
ઉત્તમ મધ્ય રે એથાી અળગું નહિ રે,
પોતે એક પાડી ભિÒા ભિÒા ભાત-સ0 ૩
ભાડું ભરીએ રે જેમ કોએ જળનું રે,
રાખીએ તે રતનાગર ને માંય,
ભીંતર બાહર રે ભયું જળ ભાળીએ રે,
ભાજન ભાંગતે તોય રહ્યું ત્યાંય-સ0 ૪
આવે ન જાએ રે અખંડ એ આતમા રે,
જેહ કસ્થાર અકસ્થાર તે નવ્ય થાય,
નિષ્કુળાનંદ રે લેયર્ આનંદની રે,
ઉપની તે સાયર માંએ સમાય-સ0 ૫
---

રાગ : પરજ પદ-૧
સ્વામિનારાયણ દેવ રે, ભજ મન નરનારાયણ દેવ રે. ટેક
શિવ સનકાદિક નારદ સરખા, નિત્ય કરે છે જેની સેવ રે. ભજ0 ૧
વિશાલાવાસી સબ સુખરાશી, યોગ અÇયાસી અભેવ રે. ભજ0 ૨
જેને ભજતાં ભવ દુઃખ નાશે, ત્રાસે તાપ તતખેવ રે. ભજ0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે નાથા ભજ્યાની, પાડી અંતરમાં ટેવ રે. ભજ0 ૪

પદ-૨
સ્વામિનારાયણ નામ રે, વ્હાલુ લાગે સ્વામિનારાયણ નામ રે. ટેક.
રાત દિવસ મારા Óદિયા ભીતર, જપીશ આઠું જામ રે. વ્હાલું0 ૧
ભવજળ તરવા પાર ઉતરવા, ઠરવાનું છે ઠામ રે. વ્હાલું0 ૨
સવોર્પરી શ્યામ છે નરવીર નામ, સુંદર સુખડાનું ધામ રે. વ્હાલું0 ૩
નિષ્કુળાનંદના નાથાને ભજતાં, વારે તેનું નહિ કામ રે. વ્હાલું0 ૪

પદ-૩
સ્વામિનારાયણ નાથા રે, મારે શિર સ્વામિનારાયણ નાથા રે. ટેક.
અવર દેવને હું સ્વ¡ે ન ઈચ્છું, મન માન્યુ મારૂં એ સાથા રે. મારે0 ૧
ભરત ખંડના ભૂપને ભાળી, હવે શીદને રહું અનાથા રે. મારે0 ૨
સવેર્ના સ્વામી અંતરજામી, એવા જાણી સાંપ્યો એને હાથા રે. મારે0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે નિ:શંક થાઈ, ગાઈશ એના ગુણગાન રે. મારે0 ૪

પદ-૪
સ્વામિનારાયણ વીર રે, વસ્યા Óદે સ્વામિનારાયણ વીર રે. ટેક.
અકસ્થાર મન કસ્થાર થાયું છે, ગયું અંતરનું અધીર રે. વસ્યા0 ૧
સBયો સંશય ને શોક સવેર્, થાઈ શાંતિ સુખ શરીર રે. વસ્યા0 ૨
નિરભે થાયાં ગયાં દુઃખ દિલનાં, થાઈ ચિત્તની વૃકત્ત કસ્થાર રે. વસ્યા0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે આનંદ આવ્યો, હવે દિલે નહિ દિલગીર રે. વસ્યા0 ૪
---

દેવાનંદ સ્વામીનાં કીતર્ન
રાગ : લાવણી પદ-૧
કહત હૈ સહજાનંદ સ્વામી, સુનો સયાને સાધુ હરિજન,
અતિ આનંદ પામી... કહત0
કરીજે મંદિર અતિભારી, શ્રીનગરમેં શોભાનિધિ,
સબકું સુખકારી... કહત0 ૧
સયાને બ્રહ્માનંદ સ્વામી, પ્રથામ કહો તવ મનકી રુચિ
નિરમલ નિષ્કામી... કહત0 ૨
પુની કહો મુ્તાનંદ સ્વામી, બદ્રીપતિ પધરાવે.
તામે એહી અંતરજામી... કહત0 ૩
દોઉવત બોલે કરજોરી, નરનારાયણ ઈüદેવ હે
તવ આશ્રિતકોરી... કહત0 ૪
ભએ તબ રાજી ઘનશ્યામા, દેવાનંદ કહે આગ્યા દિની,
કરને શુભ ધામા... કહત0 ૫

પદ-૨
ભએ મહા પ્રભુ કે મન ભાએ,
આગ્યા દિની આનંદ સ્વામી દેવલ બનવાએ...ભએ0..
મૂતિર્ દોઉ લાએ મનમાની,
નરનારાયણ દેવ અલોકી, સંતન સુખદાની ભએ0 ૧
લાએ હરિકૃષ્ણ ધર્મ ભક્ત,
ગુનસાગર ગોલોકબિહારી, છબી નીકી લકીત ભએ0 ૨
પત્રા લખી ગઢપુર પઠવાએ,
સમાચાર સબ જાને શ્રીપતિ, અતિ આનંદ પાએ ભએ0 ૩
ચલે ગઢપુરસે મુદ માને,
સહજાનંદ સુખકંદ ધર્મસુત, સબ મુનિ સંગ લીને ભએ0 ૪
બાત સુની દેશ દેશ તબહી,
દેવાનંદ કહે દરશન આએ, સતસંગી સબહી ભએ0 ૫

પદ-૩
હરિ જબ પુર બાહીર આએ,
રથા અરૂ ગાડી વેલમે બેઠે, હરિજન મન ભાએ...હ0
પદાતિ તુબકદાર તાતે.
ઘોરેકી ઘમસાન, માન બલ સુર વિરમાતે... હરિ0 ૧
ચલે સંગ સબ ગઢપુરવાસી
ચાર બરનકે નર અરુ નારી, અંતર સુધ આસી... હરિ0 ૨
ગલે મહી ઘુઘરમાલ ઘમકે,
બેલ અતિ બલવાન માતે, ચાલત હૈ ઠમકે... હરિ0 ૩
ચઢે પ્રભુ માનકી પરજાઈ,
સુફલ કીએ હરિજનકે લોચન, મૂતિર્ મન ભાઈ... હરિ0 ૪
ચલે તબ તહાંસે બનવારી,
દેવાનંદ સારંગપુર રજની, ઠેરે ગિરધારી... હરિ0 ૫

પદ-૪
અરધનિશી ઉઠે અવિનાશી.
જાઈ કીયા મુકામ ગાંફમેં ગિરધર ગુનરાશિ...અ0
ઉહાસે વૈરાટપુર આએ,
મુરલી મનોહર મહાપ્રભુકો મંદિરએં... અરધ0 ૧
ચૌતરા પીરા પલકે હેઠે,
નાગનાથાકી વાડી આગે પ્રભુ તાપર બેઠે... અરધ0 ૨
સુની સબ પુરવાસી ધાવે,
મહાપ્રભુ કે દરશન કરને, સહુ બરન આવે... અરધ0 ૩
અપરમીત લોક નીમ ધરહી,
જલ દેવત જગજીવન, કોટી કર્મ નાશ કર હી... અરધ0 ૪
અલૌકિક લીલા એહી દેખી,
દેવાનંદ કહે ભવજલ તારન, જનમ સુફલ લેખી... અરધ0 ૫

પદ-૫
પ્રાત પ્રભુ જેતલપુર આએ,
નિરમલ જલ નારાયન સરમેં સંત સહિત નાએ...
સભા ઘનશ્યામ તહાં કીની,
આગેકા એક મોલ અલૌકિક રચના રંગભીની... પ્રાત0 ૧
જીમે હરિ ભોજન બહુભાતી,
શીરા પૂરી શાક મીઠાઈ ખૂબ કરી ખાંતી... પ્રાત0 ૨
મહાપ્રભુ પીરસવા આવે,
સંતપંગતમેં સાધુ લાડુ તાસ ભરી લાવે... પ્રાત0 ૩
પ્રેમસુ પંગતમેં ફરહી,
હેત સહિત મુનિ હરિજન લોચન દેખી દેખી ઠરહી... પ્રાત0 ૪
શેંર મહી ખબર પરી સારી,
દેવાનંદ કહે નાથા પધારે, સંગ મુનિ બ્રહ્મચારી... પ્રાત0 ૫

પદ-૬
નગરમહી આનંદ ભયો ભારી,
બાલ જઠર બીન હરિ દરશન હિત ઓય નરનારી...
હરિજન સનમુખ સબ આએ,
બહુત ભાતકે બાજા બાજત સામૈયા લાએ... નગર0 ૧
પણવ અરૂ તાંસા ધફ બાજે
પડઘમ બેના ગોમુખ ભેરી સરનાઈ સાજે... નગર0 ૨
ઊંટ પર નોબત ગડગડતી
દેવત ડંકા મન નહીં શંકા સોલ કલા ચડતી.. નગર0 ૩
સબનકુ ભેટ ભઈ અબહી,
ધરી પૂજા રાજા હરિ આગે ચરન પરસ કીએ તબહી... નગર0 ૪
દેરા હરિ કાંકરિએ કીના,
દેવાનંદ કહે દરશન દુલર્ભ સુલભ કરી દીના... નગર0 ૫

પદ-7
મનુષ્યકા બોત ભયા મેલા,
દેશદેશકે હરિજન આવત સંગ ભએ ભલા...મનુષ્યકા
હરિકો દરસન જબ કરહી,
હોત સમાધિ બહુત જનનકુ ધરતી પર ઢરહી... મનુષ્યકા0 ૧
ખેંચીકે નાડી પ્રાન લેવે,
ધર્મકુંવર નીજ ધામકે દરસન હરિજનકુ દેવે... મનુષ્યકા0 ૨
શેંરકો સાહીબ એક સારો,
દુલર્ભ સાહીબ દરસન આયો હરિસંગ હિતવારો... મનુષ્યકા0 ૩
ચરનમેં શીશ નBયો આઈ,
નાથા તુમારી સેવા સુંદર કહા કીજે ધાઈ... મનુષ્યકા0 ૪
કછુ મોય કામકાજ દીજે,
દેવાનંદ કહે પલટન, અપની ચોકીમેં રીજે... મનુષ્યકા0 ૫

પદ-8
ચલે હરિનગર મહી જબહી,
આજ દેખી શુભ ધર્મકુંવરકો કામ લાજે તબહી...ચલે0
તુરંગા પચરંગી તાતા,
ર્તપીત અરૂ શામ શ્વેત લખી લીલબરમાતા... ચલે0 ૧
જરીકે સાજ હૈ નવરંગી,
ભુષ્ાન બસન પેરીકે બેઠે તાપર સત્સંગી... ચલે0 ૨
છબી ઘનશ્યામ પિયા કેરી,
પુરન શશી જયું ઉડન અંબર લીને હે ઘેરી... ચલે0 ૩
સોનેર પાધ ઝુકી શીરપે,
પેચ ગુલાબી તોરા મધુકર ગુનત હે ધીરપે... ચલે0 ૪
ચમર દોઉ ઢોરત બ્રહ્મચારી,
દેવાનંદ કહે હરિવર, પેરે ભુષ્ાન બસન ભાર... ચલે0 ૫

પદ-9
દેખી હરિ મગન ભએ સબહી,
ચોપદાર જયકાર કરત હૈ હરિ આગે તબહી...દેખી0
બાજત હૈ બાજા બહુ ભાતી,
તાંસા પણવ દુદુંભી ત્રાંસા ગોમુખ ગરજાતિ... દેખી0 ૧
સેનાઈ પરધમ ધફ બાજે,
ભેરીકો ભનકાર હોત હૈ ત્રાંબાલુ ગાજે... દેખી0 ૨
જરીકે નિશાન પચરંગી,
ઉડત નેજા ઘુમત ઘોરે અંતર ઉમંગી... દેખી0 ૩
હરિજન ઝાંઝ મૃદંગ ગાવે,
મહાપ્રભુકે ગીત મનોહર જનમન લલચાવે... દેખી0 ૪
સંતકો મંડલ સબ આગે,
દેવાનંદ કહે પેદલ હયદલ અતિનિકે લાગે... દેખી0 ૫

પદ-૧0
શહર મહી પેઠે સુખરાશિ,
નરનારી સબ મગન ભએ હૈ દેખત અવિનાશી...શહર0
બોલ હૈ ભાવિક જન બાની,
જનમ સુફલ કર દીનો અપનો હરિ સારંગપાની... શહર0 ૧
ડગર મહી ઠાઢે કર જોરી,
નયનભરી નીરખત નટવરકુ ચીત લેને ચોરી... શહર0 ૨
ભલે પ્રભુ આએ પુરમાંહી.
બહુત કાલકે પ્યાસે લોચન ત્રાપત કીનાં હી... શહર0 ૩
કહત હૈ અૈસે નરનારી,
અનંત જનમકે પાપ જીવકે દરશ દીએ ટારી... શહર0 ૪
સુનત હૈ દેખત હરિ સબહી,
દેવાનંદ કહે રૂમાલ મુખ પે હસન દેત તબહી... શહર0 ૫

પદ-૧૧
ઉવાંસે આગે પ્રભુ આએ,
મંદમંદ ચલત મનોહર, પુરજન મન ભાએ...ઉ0
અગાશી ગોખ અટા જારી,
તા પર ઠાડી કરત નિછાવર નૌતમ નરનારી... ઉવાંસે0 ૧
ભરી ભરી મોતનકી પારી,
મુüિ ભરી ઘનશ્યામ વદન પર દેવત હૈ ડારી... ઉવાંસે0 ૨
કોહુ જન ચતુર ભુજા દેખે
કોહુ જન દેખત અü સહસ્ર કર પ્રેમ મગન પેખે... ઉવાંસે0 ૩
જનુકા મનમાંહી જૈસે,
શ્રીનગર મહી દરસન દીને હરિ તાકુ તૈસે... ઉવાંસે0 ૪
અવિધા ભેખ કરે પાપી.
દેવાનંદકે નાથા પધારે મૂલ દીએ કાપી... ઉવાંસે0 ૫

પદ-૧૨
ઝરખે ઝાંખત પુર નારી,
અરસપરસ યું બોલે અપનો ભાગ્ય ભયો ભારી...ઝરખે0
પ્રગટ યહ પુરુષ્ાેત્તમ પાએ,
જન્મ સુફલ કર લીને અપને ઘર બેઠે આએ... ઝરખે0 ૧
છબી હરિ દેખત મન હરખે,
વારંવાર સોઈ લેત બલૈયા, કુસુમઝરી વરખે... ઝરખે0 ૨
શેષ્ા ગુન શારદ જેહી ગાવે,
જોગી કરત વનવાસ દરસહિત સુપનેહી આવે... ઝરખે0 ૩
હરિ જબ નર નાટક કરહી,
કરત અલૌકિક લીલા જન સંભારી ભવ તરહી... ઝરખે0 ૪
હરિ દરશકી ઝાંખી કરકે,
દેવાનંદ કહે પ્રેમ મગનભઈ, લોચન જલ ભરતી... ઝરખે0 ૫

પદ-૧૩
ડગરમેં ભીર અતિ ભારી,
ઝુકે ઝરૂખે ઘટા છટા છબી હે ન્યારી ન્યારી...ડગરમેં0
મહાપ્રભુ માનીકચોક આએ,
બડે બડે સાહુકાર દરસ હિત કર જોરી ધાએ... ડગરમેં0 ૧
કુસુમકે હાર લીએ કરમેં,
પ્રેમમન પૈરાવત હરિકુ બડભાગી નરમેં... ડગરમેં0 ૨
નવલ છબી નીરખત નરનારી,
અપને îાર ખડે કર જોરી શીશ નમન સારી... ડગરમેં0 ૩
ચહુટા ચોક ગલી શેરી,
સબહી શેર મહી દરશન દીના બહુત બેરી બેરી... ડગરમેં0 ૪
ફરી પુર મંદિર મહી પેઠે,
દેવાનંદ કહે ભીર લોક લખી દરવાજે પેઠે... ડગરમેં0. ૫

પદ-૧૪
îારકે મેડે પર રાજે,
ભોજન જીમેં તહાં મનભાવન ખીરપુરી ખાજે...îારકે0
સંતકી પંગત ભઈ ન્યારી,
પીરસત મહાપ્રભુ પ્રીતે લાડુ કરી કરી મનુવારી... îારકે0 ૧
પુની પ્રભુ બોલાએ જોષ્ાી,
સંવત (૧878) અઢાર અઠ્યોતેર ફાગુન શુદ ત્રાીજ હોસી..îારકે0 ૨
લગન શુભ ઠેરાયો પ્રીતે,
પધરાવન નરનારાયનકુ રચ્યો મંડપ રીતે... îારકે0 ૩
વિધિવત પૂજન કીએ સબહી,
મંદિરમેં પધરાવન પ્રભુકુ આપ ગએ તબહી... îારકે0 ૪
મૂતિર્કુ બાથા ભરી ભેટે,
દેવાનંદ કહે કરગ્રહી કેશવ સિંહાસન બેઠે... îારકે0. ૫

પદ-૧૫
પ્રેમસું મૂતિર્ પધરાઈ,
સહજાનંદ મહારાજ ખડે હૈ îાર મંદિર આઈ...પ્રેમસું0
મધુર મુખ બોલત લાએ બાની,
નરનારાયણ દેવકે દરસન હોવત દુઃખહાની... પ્રેમસું0 ૧
કામ અથાર્ ધર્મ મોક્ષ ચ્યારી,
મનવાંછિત ફલપાવત યાકુ સુમરત નરનારી... પ્રેમસું0 ૨
ભૂષ્ાન અરૂ બસન થાર કર હી,
મહારોગ મીટ જાવત સહજ ભવસાગર તરહી... પ્રેમસું0 ૩
દંડવત પ્રદûિાણા દેવે,
ડગ ડગ મહી લહે યજ્ઞાનહું કો ફલ સુધમતિ સેવે... પ્રેમસું0 ૪
હમારો રૂપ એહી જાનો,
દેવાનંદ કહે શ્રીમુખ બોલે મમ મૂતિર્ માનો... પ્રેમસું0 ૫

પદ-૧૬
ચલે પ્રભુ જયજયકાર કરીકે,
સબ હરિજનકે ભુવન પધારે થાર જીમેં ફરી કે...ચલે0
ચોરાશી શ્રીનગર કેરી,
દોઈ દિવસમેં હી કરની એસી આગ્યા હૈ મેરી... ચલે0 ૧
પુની પ્રભુ કાંકરીએ આએ,
સભા કીની સરતીરે સુંદર મુનિવર મન ભાએ... ચલે0 ૨
જીમાય ભોજન બહુભાંતિ,
તાજા ઘી મંડી તલે ચુરમા ખૂબ કરી ખાંતી... ચલે0 ૩
વિપ્રકુ દાન વિવિધ વિધ દીનાં.
ભૂષ્ાન બસન કડાં કરપોચી વેઢ વીંટી કીના... ચલે0 ૪
રૂપૈયા ભરી કંચન થારી,
દેવાનંદ કહે પઢે પુરાની તાહી દીએ ધારી... ચલે0 ૫

પદ-૧7
સભા મહી આએ વિપ્ર સારે,
પઢે પુરાની કાવ્ય કૌમુદી ન્યાય નીતિ વારે...સભા0
પ્ર§ પ્રભુ કહત સુનો સબહી,
કીસબીધ જીયકો હોત કલ્યાના બાત કહો અબહી... સભા0 ૧
વિપ્ર તબ બોલે કર જોરી,
પઢે પુરાના ન્યાય પેટ હિત ફીરત હે ઢોઢોરી... સભા0 ૨
સભામેં વિજયશંકર આવ્યો,
ધન અરૂ રાજ અદાલતકો મદ તાકે ઉર છાયો... સભા0 ૩
બોલીયો ઉલટ સુલટ આઈ,
તાકો માન ઉતાયોર્ મહા પ્રભુ એક વચન માંઈ... સભા0 ૪
ચલે હરિ પંડિત સમજાઈ,
દેવાનંદ કહે જીતી લીએ સબ કરીકે પ્રભુતાઈ... સભા0 ૫
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
ભજ્યો નહિ ભગવાનને રે, મળ્યો માણસનો દેહ;
પ્રીત કરી પરનારમાં હાં રે નીચ સોબત સ્નેહ... ભજ્યો0 ૧
મિથયા માયાના જોરમાં રે, થાયો અંધ અજાણ;
લાજે વીંટાણો લોકની, હાં રે કરે આપ વખાણ... ભજ્યો0 ૨
ચિંતા ઘણી ચિત્તમાં ભરી રે, હાલ ભૂંડા હેરાન;
ફુટેલ હૈયું ને ફેલ આવડે, હા રે મીથયા મોટપનું માન... ભજ્યો0 ૩
જૂઠાબોલો નથાી જાણતો રે, માથો મરવાની ઘાત;
દેવાનંદ કહે જમ આવશે, હાં ંરે માર મૂરખ ખાય... ભજ્યો0 ૪

પદ-૨
અંતે જાવું છે એકલા રે, સંગે આવે નહિ કોઈ;
માતપિતાને ભાઈ દીકરા, હાંરે નારી કૂટે છે રોઈ... અંતે0 ૧
ભુખે મરીને ભેળી કરી રે, માયા લાખ કરોડ;
દાટી રહેશે દરબારમાં, હાંરે જોને આંખ્યું ફોડ... અંતે0 ૨
જીવ સંગાથો જાય છે રે, પુણ્ય પોતાનાં પાપ;
સુખદુઃખ ફળ તેનાં ભોગવે, હાંરે જમપુરીમાં આપ... અંતે0 ૩
રાજા ધર્મની આગળે રે, ખાશો મૂરખ માર;
દેવાનંદ કહે દેહ ધારશો, હાંરે લક્ષ ચોરાસી વાર... અંતે0 ૪

પદ-૩
ભૂલી ગયો ભગવાનને રે, ગયું જોબન બાળ;
આવ્યું બુઢાપણ અંગમાં, હાં રે, કેડે આવે છે કાળ... ભૂલી0 ૧
ઘરના માણસ જાણે ઘેલડો રે, કોઈ માને નહિ વાત;
અ¬લ ઘટીને વધી આપદા, હાં રે કેદી મરશે કુજાત... ભૂલી0 ૨
મનમાં અતિ ધન ધાખડી રે, વ્હાલા વિષ્ાય વિકાર;
આડાબોલો અફીણીઓ, હાં રે દુઃખ પામે અપાર... ભૂલી0 ૩
શરીરનું ચામડું સુકાઈ ગયંુ રે, થાયો અંધ બધીર;
દેવાનંદ કહે હરિ ન ભજ્યા, હાં રે બહુનામી બળવીર... ભૂલી0 ૪

પદ-૪
પ્રભુ ભજી લેને પ્રાણિયા રે, ધન દોલત ને નાર;
અંતે જાવું તજી એકલા, હાં રે સગાં કુટંુબ સંસાર... પ્રભુ0 ૧
જેણે ભજ્યા જગદીશને રે, ભવ પાBયા તે પાર;
એને વિસારીને આથાડે, હાં રે ગોથાં ખાશે ગમાર... પ્રભુ0 ૨
લક્ષ ચોરાશી જાતના રે, આવે દેહ અપાર,
જન્મમરણ ગભર્વાસનું, હાં રે દુઃખ વારંવાર... પ્રભુ0 ૩
વૈધ કોટી વાંસે ફરે રે, કરે આૈષ્ાધ અનેક;
રંચ ન ટાળે રોગને, હાં રે દેવાનંદ કહે વિવેક... પ્રભુ0 ૪
---

રાગ : રાગ ગરબી – પદ-૧
હૈયાના ફૂટ્યા હરિ સંગે હેત ન કીધું; ટેક0
લખચોરાશી કેરું લગડું, તાણી માથો લીધુજી... હૈયાના0 ૧
પેટને અથોર્ પાપ કરતાં, પાછું ફરી નવ જોયુજી;
ચાર દિવસના જીવતર સારુ, મન માયામાં મોહ્યુંજી... હૈયાના0 ૨
જન્મમરણ દુઃખ ગભર્વાસનું, તે નવ શકિયો ટાળીજી;
માતપિતા યુવતી સુત સંગે, વિસાયાર્ વનમાળીજી... હૈયાના0 ૩
આળશ ને અજ્ઞાન અતિશે, કામ બગાડ્યંુ તારુંજી;
દેવાનંદ કહે દેખ વિચારી, માન કહ્યું તું મારુંજી... હૈયાના0 ૪

પદ-૨
દુનિયામાં ડાહ્યો ડહાપણમાં દુઃખ પામે... ટેક0
ભવતારણ ભગવાન વિસારી, ચડિયો ઠાલે ભામેજી... દુનિયા0 ૧
મનુષ્યદેહ મળ્યો અતિ મોટો, ખોટો જાણી ખોયોજી;
ચોરે ચૌટે જૂઠું બોલ્યો, નાહક નીર વલોયોજી... દુનિયા0 ૨
હરિ હરિજન સંગે હેત ન કીધું, પીધું વિખનું પાણીજી;
સુખ સંસારી પાBયા સારુ, મુવા લગી ઘર તાણીજી... દુનિયા0 ૩
હષ્ાર્ શોકની નદીઓ મોટી, તેમાં જાય તણાણોજી;
દેવાનંદ કહે હરિ ભજ્યા નહિ, ઘણે દુઃખે ઘેરાણોજી... દુનિયા0 ૪

પદ-૩
અજ્ઞાની તારા અંતરમાં દેખ વિચારી. ટેક0
અંતસમે કોઈ કામ ન આવે, સગાં કુટુંબ સુત નારીજી...અજ્ઞાની0 ૧
જોબન ધનનું જોર જણાવે, ફાટી આંખે ફરતોજી;
કાળ કરાળ કઠણ શિર વેરી, દિલમાં કેમ નથાી ડરતોજી... અજ્ઞાની0 ૨
માલ ખજીના મંદિર મેલી, મુવા ભૂપ મદમાતાજી;
શ્વાન શૂકરના દેહ ધરીને, ઘર ઘર ગોથાં ખાતાજી... અજ્ઞાની0 ૩
આજ અમૂલખ અવસર આવ્યો, હરિ ભજવાનું ટાણુંજી;
દેવાનંદ કહે દેહ મનુષ્યનો, ન મળે ખરચે નાણુંજી... અજ્ઞાની0 ૪

પદ-૪
પામર તેં પ્રાણી વિસાયાર્ વનમાળી. ટેક0
મિથયા સુખમાયામાં મોહ્યો, મૃગતૃષ્ણા જળ ભાળીજી... પામર0 ૧
આઠ પહોર અંતરમાં બળીઓ, ઘણા ઘણાને ધાયોજી;
રળી ખપી ધન ભેળું કીધું, ના ખરચ્યો ના ખાયોજી... પામર0 ૨
નારી આગળ નિલર્જ થાઈને, બીતો બીતો બોલેજી;
હડકલાવે હસી બોલાવે, કરે તૃણને તોલેજી... પામર0 ૩
સાસુ સસરો સગાં સંબંધી, તેની સેવા કીધીજી;
દેવાનંદ કહે સાધુજનની, તેં સેવા તજી દીધીજી... પામર0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
કર પ્રભુ સંગાથો દ્રઢ પ્રીતડી રે, મરી જાવું મેલીને ધનમાલ;
અંતકાળે સગું નહિ કોઈનું રે... ટેક0
સંસ્કારે સંબંધી સવેર્ મળ્યા રે, એ છે જૂઠી માયા કેરી જાળ...અંત0 ૧
મારું મારું કરી ધન મેળવ્યું રે, તેમાં તારું નથાી તલભાર... અંત0 ૨
સુખ સ્વપન જેવું છે સંસારનું રે, જેને જાતાં ન લાગે વાર... અંત0 ૩
માટે સેવે તું સાચા સંતને રે, તારા ટળશે ત્રિાવિધિના તાપ... અંત0 ૪
અતિ મોટા પુરુષ્ાને આશરે રે, બળે પૂવર્જન્મનાં પાપ... અંત0 ૫
એવંુ સમજીને ભજ ભગવાનને રે, સુખકારી સદા ઘનશ્યામ...અંત0 ૬
દેવાનંદનો વહાલો દુઃખ ટાળશે રે, મનવાંછિત પૂરણકામ... અંત0 7

પદ-૨
મળ્યો મનુષ્યનો દેહ ચિંતામણી રે, તારા અંગમાં છે રોગ અસાધ્ય;
નથાી લેતો નારાયણ નામને રે. ટેક0
માથો જન્મમરણ મોટું દુઃખ છે રે, તારા અંતરમાં હરિને આરાધ્ય...નથાી0 ૧
ઘણું સૂઝે છે કામ સંસારનું રે, કરે સગાનું નિત્ય સન્માન... નથાી0 ૨
હેત કરતો નથાી હરિદાસમાં રે, હૈયાફૂટ્યા તું લૂણહરામ... નથાી0 ૩
પરનારી સંગાથો કરી પ્રીતડી રે, તારો એળે ગયો અવતાર...નથાી.0 ૪
બહુનામીની બીક નથાી રાખતો રે, ખરે ખાતે મળીશ ખુવાર...નથાી0 ૫
અતિ કઠણ વેળા છે અંતકાળની રે, પછે થાશે તને પસ્તાવ...નથાી0 ૬
દેવાનંદની શિખામણ માનજે રે, તારા અંતરમાં કરીને ઉછાવ...નથાી0 7

પદ-૩
તારા મનમાં જાણે મરવું નથાી રે, એવો નિùે કર્્ોર્ નિરધાર;
તેમાં ભૂલી ગયો ભગવાનને રે... ટેક0
ધનદોલત નારી ને ઘણા દીકરા રે, ખેતીવાડી ઘોડી ને ઘરબાર...તેમાં0 ૧
મેડી મંદિર જરૂખા ને માળિયારે, સુખદાયક સોનેરી સેજ... તેમાં0 ૨
ગાદી તકિયાને ગાલમસુરીયારે, અતિ આડ કરે છે એજ... તેમાં0 ૩
નીચું કાંધ કરીને નમતો નથાી રે, એવું સાધુ સંગાથો અભિમાન...તેમાં0 ૪
મરમાળી મોહનજીની મૂરતિ રે, તેની સાથો ન લાગેલ તાન...તેમાં0 ૫
પાપ અનેક જન્મનાં આવી મળ્યાં રે, તારી મતિ મલિન થાઈ મંદ...તેમાં0 ૬
દેવાનંદના વહાલાને વીસરી ગયો રે, તારે ગળે પડ્યો જમફંદ...તેમાં0 7

પદ-૪
તારે માથો નગારાં વાગે મોતનાં રે, નથાી એક ઘડીનો નિરધાર;
તોય જાણ્યા નહિ જગદીશને રે... ટેક0
મોટા મેલીને રાજ મરી ગયો રે, જોને જાતાં ન લાગે વાર... તોય0 ૧
તારું જોબન ગયું જખ મારતું રે, માથો કાળા મટી ગયા કેશ...તોય0 ૨
અંતકાળે લેવાને જન આવિયા રે, તેનો ભારી ભયંકર વેશ...તોય0 ૩
રોમ કોટી વીંછી તણી વેદના રે, દુઃખ પાBયો તું દૈવના ચોર...તોય0 ૪
સગાં સ્વાથાીર્ મળ્યાં સહુ લૂંટવા રે, કે'નું જરા ન ચાલે જોર...તોય0 ૫
જીભ ટૂંકી પડી ને ત્રાુટી નાડીઓ રે, થાયું દેહ તજ્યાનુ તતકાળ...તોય0 ૬
દેવાનંદ કહે ન જાણ્યા મારા નાથાને રે, મળ્યો માણસનો દેહ વિશાળ...તોય0 7
---

રાગ : ચાબખો – પદ-૧
આવું તારું ધન રે જોબન ધૂળ થાશે, કંચન જેવી કાયા તે રાખમાં રોળાશે
ટાઢા ઊના રે તુંને તાવ જ આવશે, ને વસમું થાઈને વિતાશે;
દાતણ પાણી ને નાહ્યા વિના તારી, દેહ બધી ગંધાશે રે... આવું0 ૧
બોલવા ચાલવા નહીં દીએ પ્રાણી તારી જીભલડી ઝલાશે;
શ્વાસ ચડશે ને આંખો ફરકશે, નાકની તે ડાંડી નમી જાશે રે... આવું0 ૨
વૈધ તેડાવે એની નાડી જોવરાવે, કડવાં તે આૈષ્ાધ પાશે;
તૂટી એની બૂટી નહીં મળે એના, જીવની શી ગતિ થાશે રે... આવું0 ૩
એક બીજા વિના ઘડીએ ન ચાલે, તે તારી ત્રિાયા તો રંડાશે;
જુગો રે જુગનું છેટું પડ્યું પ્રાણી તારા, નામની તે ચૂડીઓ ભંગાશે રે...આવું0 ૪
ખોખલી દોણીમાં તારી આગ જ કાઢશે ને, મસાણે લાકડાં લેવાશે;
સઘળું કુટુંબ તને સળગાવી દઈ પછી, બારમાના કાગળો લખાશે રે...આવું0 ૫
દશ દિવસ તારું સૂતક પાળશે, ને દાઢી ને મૂછ મૂંડાશે;
સઘળું સૂતક તારું કાઢી નાખીને પછી, બારમાનાં સુખડાં ખવાશે રે...આવું0 ૬
દર્યા ધર્મ ને ભક્ત વિના તારુંુ, સઘળું દ્રવ્ય લુંટાશે;
દેવાનંદ કહે હરિ ભજ્યા વિના જમ, છોટાં મોટાને લઈ જાશે રે...આવું0 7
---

રાગ : ગરબી
ઉત્તમ દિવસ અમાસનો સુંદર શ્રીઘનશ્યામ,
અનંત બ્રહ્માંડના અધિપતિ નાથા સદા નિષ્કામ;
તેને ભજે ત્યારે ટળે અગણિત કર્મ અપાર,
દેવાનંદ કહે દેહનો નથાી ઘડીના નિરધાર... ટેક0 ૧
પડવે જગ પ્રપંચમાં ભૂલી ગયો ભગવાન,
દોલત નારીને ઘણા દીકરા એ છે મોટ્યપને માન
મિથયા રચ્યંુ માયાતણું સ્વપનું સકળ સંસાર... દેવાનંદ કહે0 ૨
બીજે હતું બહુ જન્મનું તે ઉદર્ય થાયું આજ,
મનુષ્ય દેહ મોંઘો મળ્યો ભેટવા સંત સમાજ;
તે માટે તુજને કહું હરિ ભજ વારંવાર... દેવાનંદ કહે0 ૩
ત્રાીજે ટેક વિવેકની રાખજે ધર્મની રીત,
માધવ મંગળમૂ¥િાર્ જેથાી મળે જગદીશ;
વાસના તજ વ્યવહારની હરિ સુખ દેવનહાર... દેવાનંદ કહે0 ૪
ચોથો ચાળા ચિત્તની મેલી માન-અપમાન,
અંતયાર્મીને ઓળખી કર ગોવિંદ ગુણગાન;
ભરતખંડમાં પાBયો અતિ દુલર્ભ અવતાર... દેવાનંદ કહે0 ૫
પંચ વિષ્ાયના પૂરમાં જગત તણાણું જાય,
સત્સંગનાવમાં બેસીને અતિ સુખે ઉભરાય;
સાચા સંતને સેવતાં મટશે જમના પાર... દેવાનંદ કહે0 ૬
છઠીના લેખ લખાવીયા તે મિથયા કેમ થાય,
સુખદુઃખ સવર્ સંસારમાં દેહથાકી ભોગવાય;
કુકર્મ કોટી ્લ્પના લાગ્યાં જીવની લાર... દેવાનંદ કહે0 7
સાતે îીપ શોધીયું કર્મ ન ટાળે કોય,
સ્વગર્ મૃત્યુ પાતાળમાં હરિ વિના સુખ નવ હોય;
તે પ્રગટ્યા પૃથવીપતિ ભજ તજી વિષ્ાયવિકાર... દેવાનંદ કહે0 8
આઠમે જે પ્રભુ અવતયાર્ કૃષ્ણ કૃપાળું કાન,
તે તારું દુઃખ ટાળશે પાળશે પરમ નિધાન;
અધમઉદ્ધારણ ઓળખો અતિસુખના આગાર... દેવાનંદ કહે0 9
નોમે તેને ભજ્યા નથાી તે ભટકે ભવમાંહી,
શ્વાન સૂકર ખર થાઈ ફરે કીધેલ નીચ કમાઈ;
ખાનપાન વિશ્રામ તે નહિ ઠરવાનું ઠાર... દેવાનંદ કહે0 ૧0
દસમે દશ અવતારનું ધરજે ઉરમાંહી ધ્યાન,
પૂરણકામ સદા પ્રભુ દેત અભયપદ દાન;
કાચો ઘડો કુંભારનો એવો આ પિંડ આજાર... દેવાનંદ કહે0 ૧૧
એકાદશી ઉપવાસમાં કર વશ ઈંદ્રિય અગિયાર,
ધર્મ અથાર્ ફળ મોક્ષના પામીશ ચારે પ્રકાર;
તેનું જતન કરી જાળવે મળશે પ્રગટ મોરાર... દેવાનંદ કહે0 ૧૨
તેરમી સિદ્ધિને ટાળવા મુ્ત ફરે તજી માન,
તેને મળ્યા વિના મૂરખા આથાડી મરીશ અજાણ;
આપે ન તાણજે એકલો શ્વાસ શકટનો ભાર... દેવાનંદ કહે0 ૧૩
ચૌદ લોકની સંપ¥િા મેલીને જાવંુ જરૂર,
સ્થાવર જંગમ જીવ જેટલા જાશે પાણીને પૂર;
જોને તપાસી જીવમાં અવસર આવ્યો ઉદાર... દેવાનંદ કહે0 ૧૪
સોળ કળા શોભે ઘણી પૂનમ ચંદ્ર પ્રકાશ,
મન્મથા માન ઉતારવા રાસ રચ્યો ખટમાસ;
તે નારાયણ નામનો અહોનીશ કરજે ઉચ્ચાર... દેવાનંદ કહે0 ૧૫
સોળતિથિા સુખધામ છે જે સુણે જે ગાય,
તે પર રીઝે શ્રીહરિ પાતક પ્રલય થાય;
દોષ્ા દેખે નિજ દેહમાં મિથયા માયા મોઝાર... દેવાનંદ કહે0 ૧૬
---

રાગ : રાજીયો – પદ-૧
જોને વિચારી તારા જીવમાં હો પ્રાણી,
ભૂલી ગયો ભગવાન રે ઘર ધંધે ઘેયોર્–
કેડે આવે છે તારે કાળ અતી કોપતો.
ખાધાખેલ્યામાં ખોયું બાળપણું હો0 જોબન આવ્યું થાયો જુવાન રે...ઘર0 ૧
રોળ્યો ફરે છે દિન રાતમાં હો0 પાપ કર્્ાર્માં અતિ પ્રીત રે... ઘર0 ૨
અંગે બુઢાપણ આવ્યંુ હો0 નિલર્જ થાઈને ફરે નીત રે... ઘર0 ૩
સંગત કરે ન કેદી સંતની હો0 હરિ ભજ્યામાં નહિ હેત રે... ઘર0 ૪
અંતે લેવાને જમ આવશે હો0 દેવાનંદ કહે હજી ચેત રે... ઘર0 ૫

પદ-૨
અંતે જાવું છે ઊઠી એકલા – હો જાણજે,
સગાં ન આવે કોઈ સાથા રે – મરવાને ટાણે; પ્રભુ વિના કોણ મુકાવે જમમારથાી.
કંઠ રૂંધાશે કફજાળથાી હો0 કાળા જમકિંકર દેખાય રે... મર0 ૧
નવસેં નવાણું ત્રાુટે નાડીયું હો0 બહોતેર કોઠામાં લાગે લાય રે... મર0 ૨
રોમકોટિ વીંછીની વેદના હો0 હૈડું હાલ કલોલ થાય રે... મર0 ૩
આંખ્યું ઉઘાડે અતિવેદના હો0 શેષ્ા કોટિથાી ન કહેવાય રે... મર0 ૪
દુઃખ પામીને તજે દેહને હો0 દેવાનંદ કરે કોણ સહાય રે... મર0 ૫

પદ-૩
રોતા કુટુંબી રહ્યા રાતમાં હો પાપીયા,
ધામ ધરાને ધન માલરે કોઈ સાથો નાવે;
મેલીને પાળો જમપુરની વાટે જાય છે.
કર્મ કર્્ાં તે આડાં આવશે હો0 હરિ ભજ્યા વિના બેહાલરે... કોઈ0 ૧
ભેળું ન લીધું ભાતું પુણ્યનું હો0 ભુખ તરસની પીડા થાયરે... કોઈ0 ૨
જીવ માયાર્ તે આડા આવશે હો0 તારૂં કાપીને તન ખાયરે... કોઈ0 ૩
લોઢાની નારી ઉની લાલ કરી હો0 બાથા ભરાવી દેવે મારરે... કોઈ0 ૪
આંખ્યોમાં ઉના ગજ નાખશે હો0 નીરખી દેવાનંદ કહે છે પરનારરે...કોઈ0 ૫

પદ-૪
મેલ્યા વિચારી ઘનશ્યામને – હો મૂરખા,
દુઃખનો ન આવે હવે પાર રે – સંતોના દ્રોહી;
પડવાનું પાપે કર તારે કુંભીપાકમાં.
આગળ વૈતરણી નદી આવશે હો0 માથો મુદગળના લાગે માર રે... સં0 ૧
દીધાં નથાી તેં ગૌદાનને હો0 કોણ ઉતારે સામે તીર રે... સં0 ૨
કાંઠે કોળુમાં કાયા પીલશે હો0 છોતા સરીખું થાય શરીર રે... સં0 ૩
ઊભો ધર્મની આગળ રાખશે હો0 માગે રતી રતીના જવાબ રે... સં0 ૪
કુટુંબ સારુ કર્્ાં પુણ્યપાપને હો0 એકલો દેવાનંદ કહે ભોગ આપ રે...સં0 ૫
---

રાગ : ગરબી – ઢાળ : રે સગપણ હરિ વરનું સાચું.
ચાલો સખી સતસંગમાં જાઈએ,
ગુણ સ્વામિનારાયણના ગાઈએ... ચાલો0 ૧
કે કારતકે મનને કહું વારી, સ્વામી મારા સુધ લેજો મારી;
કે હું છું દાસી રે તમારી... ચાલો0 ૨
કે માગસરે મોહ મનને મારી, કે દિલમાંથાી દૂબધાને ટાળી;
સન્મુખ રઈને રે સ્વામીને ધારી... ચાલો0 ૩
કે પોષ્ો પ્રીતલડી રાખી, માયામાં શું રે રહ્યા રાચી;
આ દેહ તારી નહિ આવે પાછી... ચાલો0 ૪
કે માહે મોહનને મળવા, ચોરાસીનો ફેરો રે ટળવા;
ચલતા તે નીર સાબરના ભરવા... ચાલો0 ૫
કે ફાગણે ફૂલ કરી ફરતાં, જે નર અભિમાનમાં વરત્યાં;
કે તે નર દીઠા છે બળતા... ચાલો0 ૬
કે ચૈતરે ચોપ કરીને ચાલો, કુસંગ મેલી સતસંગને ઝાલો;
નહિ તો જન્મારો જાશે ઠાલો... ચાલો0 7
કે વૈશાખે વતર્માનને પાળો, સન્મુખ થાઈને સ્વામીને ધારો;
નહિ તો બ્રહ્મમોલ જશે ઠાલો... ચાલો0 8
કે જેઠે જાગીને જુઓ, આવ્યો હીરો હાથો શું ખુઓ;
આઠે પોરે સૂઈને શું ભૂલો, ચાલો0 9
કે અશાડે અંતરમાં રેજો, દીન જાણી દરશન રે દેજો;
સ્વામી મારા Óદર્યમાં રેજો... ચાલો0 ૧0
કે શ્રાવણે સહજાનંદ સ્વામી, આવો મારા અંતરના જામી;
નમું તમને સન્મુખ રહી સ્વામી... ચાલો0 ૧૧
કે ભાદરવે અંતરની વાતું, પ્રભુ વિના કોણ ભાંગે ઘાંચુ;
હરિ વિના કોણ પૂરે ખાંતુ... ચાલો0 ૧૨
કે આસોએ આનંદ પામી, આવ્યા મારા અંતરના જામી;
પૂરી મારી હઈડાની હામી... ચાલો0 ૧૩
કે જે ગાશે તે ગંગાજી નાશે, સાંભળશે તે અક્ષરધામમાં જાશે;
દેવાનંદ કે સુખીઓ થાશે... ચાલો0 ૧૪
---

રાગ : ધોળ-પદ-૧
ધીરજ ધર તું અરે અધીરા, ઈશ્વર પૂરે અÒા જોને;
ખલક તણો ખટકો પ્રભુને, સાચું માને મન જોને...૧
જનBયું તેને જિવાડવાને, ઉપાય શોધ્યો શુદ્ધ જોને
હાડ માંસના હૈયા મધ્એ, દેવે સરજ્યાં દૂધ જોને...૨
કીડીને કણ હાથાીને મણ, ચાર પગાને ચાર જોને;
કોશીટામાં કીટ વસે છે, ઈશ્વર પૂરે આહાર જોને...૩
મસીદ કેરા કોટ મીનારા, ઉપર ઊગ્યાં ઝાડ જોને;
પથથાર ઉપર પાણી વરસે, તે ઈશ્વરનો પાડ જોને...૪
અરણ્ય મધ્એ અજગર રહે છે, ડગલું ન ભરે દોડ જોને;
વિશ્વંભરનું બિરુદ વિચારો, ખાવાની શી ખોટ જોને...૫
અનળ પક્ષી રહે આકાશે, મદઝર ભરખે મોટા જોને;
પરમેશ્વરની કૃપા વડે તો, બનિયા જળના ગોટા જોને...૬
મરાળને મોતીનો ચારો, વખતે આપે વા'લો જોને;
દેવાનંદ કહે દેવ ભરોસે, મગન થાઈને મા'લો જોને...7

પદ-૨
ધન્ય છે ધીરજ ધારે તેને, બની શકે બેભાન જોને;
પાંડવ જ્યારે વન પરવરિયા, દુઃખને દીધાં માન જોને...૧
હરિùંદ્રરાયને હરિવર સાથો, લગની કેવી લાગી જોને;
અંત્ય વરણને ઘેર વેચાણા, તો ભવની ભાવઠ ભાંગી જોને..૨
પ્રહTલાદજીને પીડા બહુવિધ, દૈત્ય પતિએ દીધી જોને;
સુખડાં જેવી સહન કરી તો, કેશવ રક્ષા કીધી જોને...૩
શહેર મળ્યું નહિ સુદામાને, તો પણ આનંદ તેવો જોને;
મોળી ભાજી વિદુરજીની, સૂતર જેવી સેવો જોને...૪
મયુરધ્વજ રાએ મસ્તક ઉપર, કરવત લીધું કોડે જોને;
સગાળશાએ સુત વધેયાર્ે, ત્યાગી દીધા હોડ જોને...૫
રંતીદેવના Óદિયા મધ્એ, જરમા કેરો જોગ જોને;
માધવદાસે માગી લીધો, રાજી થાઈને રોગ જોને...૬
દુઃખને દેખી હરિજન ન ડરે, કરે ફિકરના ફાંકા જોને;
દેવાનંદ કહે દેવ ભરોસે, કાળ તણા એ કાકા જોને...7

પદ-૩
બાળક રૂએ લવા માંહે, માતા સમજે મર્મ જોને;
રાણીની એમ મરજી પરખે, ધરણીધરનો ધર્મ જોને...૧
ચાંચ બનાવી તેને ચિંતા, કાયર મન શીદ કરીએ જોને;
પેટ પડ્યું તે પોષ્ાણ કરશે; ફિકર તજીને ફરીએ જોને...૨
હીરા મોતી મોંઘાં કીધાં, ધનથાી સોંઘાં ધાન્ય જોને;
અમૃત જેવાં અમથાં પાણી; દીનબંધુનાં દાન જોને...૩
સૂરજ સવર્ને પ્રકાશ આપે; દમડી ન પડે દેવી જોને;
વગર બદામે વાય વાયરો; તે કેશવ કરુણા કેવી જોને...૪
સુરપંખીને સો મણ ટંકે; ખાવા જોઈએ ખીર જોને;
દૂધડલાના દરિયાકાંઠે, સરજ્યાં તેનાં શરીર જોને...૫
જનBયું તેને જિવાડવાને, માવતરને મમતા જોને;
સૌના પિતા વિશ્વંભર છે, શાથાી ન ભરો સમતા જોને...૬
અજબ દર્યાળું છે અલબેલો, હૈયું રાખો હાથા જોને;
દેવાનંદ કહે પ્રતીત રાખો, બેલી બદ્રિનાથા જોને...7

પદ-૪
શું કરવા તું સુખને માટે, દે છે દોટા દોટ જોને;
તારા સુખ તો તુજને શોધે, સુઈ રે' તાણી સોડ જોને...૧
માગ્યા વિના મળે મેહુલા, માગ્યા મળે તો માગ જોને;
મોત સરીખું એ માગ્યું ન મળે, જીવલડાં તું જાગ જોને...૨
અવસર વિના ફળ ન આવે, સો મણ પાણી સીંચી જોને;
પુત્રા વિના પારણિયું ખાલી, સો મણ સાકર વહેંચી જોને...૩
ભાગ્ય વિનાનું સુખ ન મળે, સંકટ આવે શાથાી જોને;
પારણિયામાં સવેર્ ઝુલાવત, હેમ ભરેલા હાથાી જોને...૪
જગમાં સવેર્ હેમ ઝુલાવત, વાંઝણી ન રહેત વનિતા જોને;
લાલચ રાખે લાભ મળે તો, કોઈ ન દાખત દીનતા જોને...૫
ભાગ્ય વિના ભોગવવાનું સુખ, શીદને થાએ અળગું જોને;
કોટિ ઉપાએ કેડ ન મેલે, વ@ થાઈને વળગ્યું જોને...૬
હિંમત રાખીને હરિને ભજીલ્યો, બીજી આશા ખાલી જોને;
દેવાનંદ કહે સુખ દુઃખ રચના; ભાવે કરીને ભાળી જોને...7
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
જનમ સંગાથાી વિસાયાર્ જગદીશને રે;
એળે ખોયો માણસનો અવતાર રે
સગું નથાી કોઈ તારા જીવનું રે;
સપના જેવો જૂઠો આ સંસાર રે... જનમ0 ૧
ડાહ્યો થાઈને ડોલે નિલર્જ્જ નાતમાં રે,
મરમ કરીને બોલે મીઠાં વેણ રે,
શેરીમાં મરડાતો ચાલે માનમાં રે,
રાતાં દીસે રોષ્ા ભરેલાં નેણ રે... જનમ0 ૨
નારી આગળ એક રતિ નવ ઊપજે રે,
ડહાપણ મેલી જ્યાં દોરે ત્યાં જાય રે,
નિલર્જ્જ થાઈને નાચે કબુદ્ધિ કેણમાં રે,
વિષ્ાય ભરેલો ગરજાુ ગોથાં ખાય રે... જનમ0 ૩
અંતરમાં કપટી ઊંડી ઈરષ્ા રે,
સાધુ જનનો લેશ ન કીધો સંગ રે,
દેવાનંદ કહે જન જોરાવર આવશે રે,
ભાંગી કરશે ભૂકો તારું અંગ રે.. . જનમ0 ૪

પદ-૨
ભવસાગરનો પાર ન આવે પ્રભુ વિના રે,
તપ તીરથા વ્રત કરીએ કોટિ ઉપાય રે;
પુણ્ય કરી અમરાપરનું સુખ પામીએ રે,
અંતે પાછો ફોગટ ફેરો થાય રે... ભવ0 ૧
માયાની મોટપ તે મિથયા જાણજો રે,
નદીએ આવ્યું જેમ પાણીનું પૂર રે,
તેની પેઠે ધન જોબન ને જીવવું રે,
આક તણાં જેમ ઊડી જાશે તૂર રે... ભવ0 ૨
સગાં કુટુંબ મેલી મરવું એકલું રે
લખચોરાશી ફરવું વારંવાર રે;
પાપ તણાં ફળ આગળ તારે આવશે રે,
કરમ કરીને ભરિયા તેં કોઠાર રે... ભવ0 ૩
આજ અમૂલખ માણસનું તન આવિયું રે
ભજવા સારું ભાવ કરી ભગવાન રે;
દેવાનંદ કહે માન તજીને માનજે રે,
વાત વિચારી સારી ચતુર સુજાણ રે... ભવ0 ૪

પદ-૩
સગપણ સાચું જાણો શ્રી ઘનશ્યામનું રે;
કેવળ બીજું માને કૂડેકૂડ રે;
સગાં સંબંધી સ્વારથા કેરાં સોબતી રે,
મેલી જાશે સુખમાં નાખી ધૂળ રે... સગપણ0 ૧
દેશ વિદેશે ડોલે ધનને કારણે રે,
પ્રભુ વિસારી લાલચમાં લપટાય રે;
ભાગ્ય વિનાનો ભટકે પામર પ્રાણિયો રે,
જોને તારું જોબન એળે જાય રે... સગપણ0 ૨
કાળ અચાનક ફોજું આવે કારમી રે;
ઘેરી લેશે ઘાટે ઘરનું બાર રે,
નાડી તૂટી આંખો બહાર નીસરી રે;
તે ટાણે શામળિયો કરતલ સાર રે... સગપણ0 ૩
એટલા સારુ કરજે એનો આશરો,
માથો પડતા મટશે જમના માર રે;
દેવાનંદ કહે દાસપણામાં લાભ છે રે;
પ્રેમ કરીને રાખો મનમાં પ્યાર રે... સગપણ0 ૪

પદ-૪
દેખ વિચારી દિલમાં તારા દેહને રે
નથાી રહ્યાનો એક ઘડી નિરધાર રે;
મમતા મોટી ખોટી બાજી ખેલ છે રે,
ભૂકંપ કેરો માથો તેમાં ભાર રે... દેખ0 ૧
વરણાગીમાં વડપેપાની હારનો રે,
ઉપર રાતોમાતો રંગનો છેલ રે;
ભીતર કાચો ભેખ ધરીને ભોળાવે રે,
ફોગટ ફરતો કરત કૂડાં ફેલ રે... દેખ0 ૨
આતમ સાધન કાંઈ ન કીધું આળસું રે,
વિષ્ાયમાં વિંટાણો બારે માસ;
હરિજન સાથો હેત ન કરતાં આવડ્યું,
કપટી તારો કોણ કરે વિશ્વાસ રે... દેખ0 ૩
સૂમ થાયો ધન સંચીને ભેળું કર્્ું રે;
મરતાં સુધી ન ખરચ્યું ન ખાય રે;
દેવાનંદ કહે મધમાખી લૂંટાય છે રે,
હાથા ઘસીને પામર તું પસ્તાય રે... દેખ0 ૪
---

રાગ : ખમાચ પદ-૧
ભજ્યો નહીં ભગવાન મૂરખ જીવતો માયોર્...ભજ્યો0 ટેક0
પેટને અરથો પાપ કરતાં દિલમાં ન ડયોર્,
પુણ્ય કર્્ાર્નું પાડોશીને ત્યાં આડો ફયોર્...ભજ્યો0 ૧
દુઃખ વેઠીને દામ કીધો, ખજાનો ભયોર્,
જમ જોરાવર લઈને ચાલ્યા, વાવરવા ન રહ્યો...ભજ્યો0 ૨
કૂડની માળા કોટમાં પહેરી, કૂડ ગુરુ કર્્ોર્;
આહાર મૈથાુન કરવા લાગ્યો, કોઈ ન તયોર્...ભજ્યો0 ૩
સહજાનંદ ઓળખ્યા વિના, અંતર ન ઠર્યોર્;
દેવાનંદ કહે દિલમાં વસ્યા, કારજ છે સયોર્...ભજ્યો0 ૪

પદ-૨
હરિ વિના હિતકારી બીજાું કોઈ તારું નથાી...હરિ0 ટેક
પ્રભુ ભજ્યાનું વેદ પુરાણે કહ્યું છે કથાી;
અ¬લહીણા આળસી બેઠો પામર તું પથાી...હરિ0 ૧
માતપિતા સુત નારી બંધવ, નહીં તારા સાથાી,
અંત સમે તો એકલા જાવું કા મરે મથાી ?...હરિ0 ૨
સ્વારથિાયો સંસાર તેમાં રહ્યો લથાબથાી.
સંતપુરુષ્ાની સોબત વિના શી થાશે ગતિ...હરિ0 ૩
અ્્લવંતા રાજ કરંતા મૂઆ મહારથાી;
દેવાનંદ કહે આપણે જાવું; કહ્યું ઠેઠથાી...હરિ0 ૪

પદ-૩
માણસનો અવતાર મોંઘો, નહીં મળે ફરી...માણસ0 ટેક0
માન મરડાઈ મોટપ મેલી, ભજીલો હરિ;
નહીં તો જાશો ચોરાશીમાં, જનમ બહુ ધરી...માણસ0 ૧
દુઃખ તણો દરિયાવ મોટો નહીં શકો તરી;
શામળિયાને શરણે જાતાં આ સમે ઊગરી...માણસ0 ૨
નિલર્જ્જ તું નવરો ન રહ્યો, ઘરધંધો કરી,
માયા માયા કરતો મૂરખ ન બેઠો કરી...માણસ0 ૩
ચેતી લે ચિત્તમાં વિચારી ચાલજે ડરી,
દેવાનંદનો નાથા ભજો, પ્રેમમાં ભરી...માણસ0 ૪

પદ-૪
ભજી લે ભગવાનને, સાચા સંતને મળી... ભજી0 ટેક
વચનમાં વિશ્વાસ રાખે, ભજનમાં ભળી;
પૂરવ કેરાં પાપ તારાં તો જશે બળી...ભજી0 ૧
ઓળખી લે અવિનાશી રહેજે, જ્ઞાનમાં ગળી;
રીઝશે રંગરેલ વાલા અઢળક ઢળી...ભજી0 ૨
કાળ તો વિકરાળ વેરી, વીંખશે વળી,
કામ ને કુટુંબ તુંને નાખશે દળી...ભજી0 ૩
સત્ય ત્યાં સુખ ધરમ રહે, કૂડ તહાં કળી;
દેવાનંદ કહે દુનિયા કેરી અ¬લ આંધળી...ભજી0 ૪
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
શીલવંતા સાધુ સાંભળજો કરી પ્રીતિ,
આઠ પ્રકારે અબળા તજવી, મન ઈંકનદ્રયને જીતી રે...શીલ0 ૧
નારી કથા શ્રવણ ન ધરવી, તે વિખવેલી કા'વે;
તેની કીરતી તે નવ કરવી, ભૂલે મન ભરમાવે...શીલ0 ૨
વનિતા હાસ વિનોદ કરીને, રાત દિવસ જ્યાં રે'વે;
તે ઠેકાણે સાચા મુનિવર, જાણી પાવ ન દેવે...શીલ0 ૩
અબળા અંગે કાળી ગોરી, નેણ ભરી નહિ દેખે;
બાળ વૃદ્ધ નવ જોબનવાળી, તે માદક સમ લેખે રે...શીલ0 ૪
છેટે રહીને છાની વાતો, કામનીઓને કહાવે;
દેવાનંદ કહે તે પોતાનું, હાથો નાક વઢાવે રે...શીલ0 ૫

પદ-૨
નિષ્કામી નરને વનિતાની વાત ન કરવી;
માયાની મૂરતિયું જાણી, નાગણ જ્યું પરહરવી રે...નિષ્કામી0 ૧
માનુનીઓને મળવા મનમાં, કૂડો ઘાટ ન કરવો;
મનસા પાતક મોટું લાગે, એ અધર્મથાી ડરવો રે...નિષ્કામી0 ૨
ભામનીઓ તે ભેળી થાઈને, જે ઠેકાણે જાવે;
શૌચવિધિ કરવાને સારુ, હરિજન ત્યાં નહિ આવે રે...નિષ્કામી0 ૩
આઠ પ્રકારે અબળા કેરો, ત્યાગ કરે તે ત્યાગી;
વિષ્ાય થાકી વૈરાગ્ય જે પાBયા, તે સાચા વૈરાગી રે...નિષ્કામી0 ૪
ભેખ ધરીને ભામની ભેળો, બેસે ઊઠે ગાવે;
દેવાનંદ કહે એવા સાધુ, નિùે નરકમાં જાવે રે...નિષ્કામી0 ૫

પદ-૩
વિવેકી નરને, એમ વિચારીને જોવું,
કુપાતરને દાન દેવું તે, બીજ ખારમાં બોવું રે...વિવેકી0 ૧
કામી ¢ોધી લોભી લંપટ, કૂડા બોલા કા'વે;
અÒા ધન વ† તેને આપે, તે શેકી બી વાવે રે...વિવેકી0 ૨
ઈંકનદ્રય પાંચ છઠું મન જીતે, તે હરિદાસ કહાવે;
વાલી વસ્તુ એને આપે, અનંત ગણી થાઈ આવે રે...વિવેકી0 ૩
દુબર્ળ સુદામે આણી દીધા, મુüી તાંદુલ મેવા;
કંચનમોલ કર્્ાર્ સુખકારી, સંતપુરુષ્ાની સેવા રે...વિવેકી0 ૪
દ્રોપદીએ નિજ ચીર વધેરી, બાંધ્યું હરિને હાથો;
દેવાનંદ કહે ભરી સભામાં, આપ્યાં દીનાનાથો રે...વિવેકી0 ૫

પદ-૪
ગાફલ બે ગરજુ આ તન એળે ગુમાયો,
ધર્મ વિસારી ધંધે વળગ્યો કૂડે ઘુડ્ય કમાયો રે...ગાફલ0 ૧
કામનીઓમાં ફરતો ડોલે, વિષ્ાય ભરેલી વાતુ;
પાપ કરીને પૂરું બાંધ્યંુ, ભવસાગરનું ભાતું રે...ગાફલ0 ૨
દેવમંદિરમાં દશર્ન કરવા ભૂલ્યો ભટ્યો આવે;
માનનીઓનાં મુખ જોવાને, આંખડિયું અટકાવે રે...ગાફલ0 ૩
આરત રાખી ન ઉચ્ચારે, રામકૃષ્ણ મુખ વાણી;
ગ્રાBયકથાનાં દીએ ગપોડાં, જૂઠેજૂટાં જાણી રે...ગાફલ0 ૪
ગાંજો ભાંગ્ય લીલાગર મફર, હોકો પીવે ચાવે;
દેવાનંદ કહે દેખ વિચારી, દુઃખનો અંત ન આવે રે...ગાફલ0 ૫
---

૫0 – રાગ : ગરબી – પદ-૧
કાળનાં ગડે નગારાં કાળનાં ગડે.
અગડ ધેં ધેં ધેં ધેં નગારાં કાળનાં ગડે;
ઢોલ ને રણતુર વાગે ઝાંઝ ખડેડે,
નેજા ને નિશાન દીસે ફોજું બહુ ફરે...અગડ0 ૧
નાળ્યું ને જંજાળ્યું સરવે કડે ને ધડે,
આંખ્યું મીંચી બેઠો અંધો મનસૂબા ઘડે...અગડ0 ૨
કઠણ વેગે કાળ આવી ઓચીંતો અડે,
જળ થાેડામાં જીવ જેમ પૂરો તરફડે...અગડ0 ૩
ચેતવું હોય તો ચેતી લેજો બીજું રહ્યું નડે,
દેવાનંદનો નાથા ભજ્યા વિના નરકે જઈ પડે...અગડ0 ૪

પદ-૨
પછી નહિ મળે રે તુંને પછી નહિ મળે,
કાંઈક લે લે લે લે ને લાવ પછી નહિ મળે,
મોતી સરખો કણ લઈ મૂરખ ઘંટીમાં દળે,
બાવળીયાનું બી બોએ આંબો કેમ ફળે...કાંઈ0 ૧
કસ્તુરી ને કેવડો લૈ તેલમાં તળે,
મનુષ્ય દેહ દુલર્ભ પામી વિષ્ાયમાં ભળે...કાંઈ0 ૨
ખેલ અખેલા ખેલતાં અંતે જોજે જે મળે,
એકડા વિનાનાં મીંડાં તેમાં તારું નહિ વળે...કાંઈ0 ૩
અનેક જન્મનાં પાપ તે તો સત્સંગે બળે,
દેવાનંદ કહે ગદ્ધો કૂતો થાવું તે ટળે..કાંઈ0 ૪

પદ-૩
પાપને ભરે રે માથો પાપને ભરે, પાપી કે કે કે કે ને કેમ પાપને ભરે,
જુવાનીમાં આગ લાગી પરત્રિાયા હરે,
દેવ સાધુ ને બ્રાહ્મણ તેની નિંદા બહુ કરે...પાપી0 ૧
ચોરી ને અવેરી કરે મરડાતો ફરે,
માંસ ને મદિરા પીએ તેમાં ન ડરે...પાપી0 ૨
ભાંડ ભવાઈ ને હાંસી બાજી કરતાં નવ ડરે,
વસુ પશુ વાહન કરે અગિÀ તે ઘરે...પાપી0 ૩
એ પાપે કરી રવિ કિંકર ઝાલ્યા તે ન'રે;
દેવાનંદ કહે મારે તડાતડ વણમોતે મરે...પાપી0 ૪

પદ-૪
નીમમાં રહેને તું તો નીમમાં રહેને,
પ્રાણી રે રે રે રે ને તું તો નીમમાં રહેને,
ચારે નિયમ પાળી નિત્ય નામને લેને.
સ્વામિનારાયણ નામ તારા મુખથાકી કે'ને...પ્રાણી0 ૧
સાધુ સેવા વચન માનજે જે જે કહે તેને,
અજામેલ અઘ છૂટ્યો નારાયણ વેને...પ્રાણી0 ૨
કાયા માયા કૂડ છે નિત્ય દાનને દેને,
અમૂલખ દેહ આવ્યો સૂતો કેમ ઘેને...પ્રાણી0 ૩
લખચોરાસી ફેરો ટળે સત્સંગી તેને,
દેવાનંદ કહે કાળો કળેળાટ જમ મારે જેને...પ્રાણી0 ૪

પદ-૫
વિખને પીધું રે તેં તો વિખને પીધું,
ઘેલા જો જો જો જોને તેં તો વિખને પીધું,
કામી ¢ોધી લોભી લંપટનું શરણું જઈ લીધું,
રળી ખપી ધન ભેળું કરી તેને તેં દીધુ...ઘેલા0 ૧
અંધ ગુરુએ કાન ફૂં્યા બહેરા શું લીધું,
દામ વામના ચોર સેવી તેં તો શું કીધું...ઘેલા0 ૨
પંચ વિષ્ાય ઝેર તેં તો હળાહળ પીધંુ,
વીંછણ કેરાં વેતર પાળી કરજ ન સીધું...ઘેલા0 ૩
ઉરવી ઉપર તરણી દેખે પ્રકાશે વિધુ,
દેવાનંદ કહે જમાન આવ્યા જમ ખરા ખેધુ...ઘેલા0 ૪

પદ-૬
તીરથો જાને રે તું તો તીરથો જાને,
મૂઢ જા જા જા જા રે તું તો તીરથો જાને;
કપટ માન મેલી દાસ પ્રભુનો થાને,
ભાંગ હોકો ને અફીણ તજી હરિગુણ ગાને...મૂઢ0 ૧
સંત સાચાની વાત કથા સાંભળને કાને,
નારાયણનું નામ લેતો ગંગાજી નહાને...મૂઢ0 ૨
બાલપણું ને જોબન ગયું, વૃદ્ધ થાયો વાને,
પ્રગટ ભજી પાર પામે ભટકે છે શાને...મૂઢ0 ૩
પદ છમાં શિખામણ દીધી સુખ લેવા ધાને,
દેવાનંદ કહે ઝેર તજી અમૃત ખાને...મૂઢ0 ૪
---

રાગ : સોરઠ – પદ-૧
જડબુદ્ધિ જીવ પોંચ્યાનાં પરમાણાં અવિચળ આવિયાં;
જે મુ્ત થાયા, વ્યાસમુનિએ વિસ્તારી ભેદ બતાવિયા;...ટેક0
ધ્રુવ પાBયા પ્રભુના ધામને, તેણે તજ્યા કપટ છલ કામને;
પાBયા વૈકુંઠમાં વિશ્રામને...જડબુદ્ધિ0 ૧
જોને ઓધવ લોમષ્ા અમર રહ્યા, મુનિ મારકનડેય કાગભૂશંડી કહ્યા,
ભજી કૃષ્ણ કલ્પ બહુ વીતી ગયા...જડબુદ્ધિ0 ૨
સનકાદિક નારદ સરલ મતિ, પ્રહTલાદ વિભીષ્ાણ જોગી જતિ,
જેણે પરુષ્ાેત્તમ કીધા પતિ...જડબુદ્ધિ0 ૩
એતો ઈશ્વર કોટિમાં ભળિયા, ભજી પ્રગટ પ્રભુને થાયા બળિયા,
જેને દેવાનંદનો સ્વામી મળિયા...જડબુદ્ધિ0 ૪

પદ-૨
હરિભજન કરી સુખ સંપતિ પાBયા તે સરવે જાણે;
તેને કૂડ કહે, તે પામરનું બોલ્યંુ કૂણ પ્રમાણે...ટેક0
વાલે કંચનનાં મંદિર કીધાં, જાણી દુરબળ સુદામાને લઈ દીધાં;
પ્રભુ સમરથાથાી કારજ સીધાં...હરિ0 ૧
નરસૈએ નૌતમ ટેક ધરી, જેનું મામેરું હાર હૂંડી ભરી,
પ્રભુપદ પાBયા સંસાર તરી...હરિ0 ૨
જાુઓ મીરાં રાજાની રાણી, જેને પાપીએ પાયું વિખપાણી,
રાખ્યું પુરુષ્ાેત્તમે મુખનું પાણી...હરિ0 ૩
એવા કોટિક જનને ન્યાલ કર્્ાર્, તેનાં જનમ મરણ સંતાપ હયાર્,
જેને દેવાનંદનો વાલો વયાર્...હરિ0 ૪

પદ-૩
જોને જાગીને માયાનું અંધારું મૂરખ મોટું,
તુંને ખબર નથાી, શા† વિના બોલે તે સરવે ખોટું...ટેક0
તું સવળાને અવળું જાણે, સુપના જેવા સુખને માણે,
ઘણો માર ખાઈશ મૃત્યુ ટાણે...જોને0 ૧
બહુ સમજ્યો શા† થાકી બહારે, ભરે પેટ પામર પશુ હારે,
તુંને નિત્ય બગાડ્યો પરનારે...જોને0 ૨
તે સાચા સંત નથાી સેવ્યા, તારા સંગી સરવે શઠ જેવા,
તેમાં જરૂર આવશે જમ લેવા...જોને0 ૩
તું તો મૂરખના મતમાં મોટો, રહ્યો ગાફલ મન માયા ગોટો,
દેવાનંદ કહે મનનો મત ખોટો...જોને0 ૪

પદ-૪
નરદેહ ધરી કુબુદ્ધિ કળિમળ કીધી કૂડ કમાઈ,
સમયાર્ ન હરિ, અણસમજે આથાડતા આયુષ્ય ગુમાઈ...ટેક0
પરનારી સાથો પ્રીત ઘણી, વિષ્ાયસુખ તૃષ્ણા તુચ્છ તણી
અંતકાળે તારો કોણ ધણી...નર0 ૧
મોટપમાં બૂડ્યો મૂઢમતિ, અહંકારે પાBયો અસુરગતિ,
તારે અધર્મ સાથો હેત અતિ...નર0 ૨
કરી ગ્રાBય કથા બહુ દિવસ ગયા, વણ સમજ્એ કૂડા વાદ કર્્ાર્,
ઉર દુüપણું નહિ લેશ દર્યા...નર0 ૩
લેખું રતિ રતિનું જમડા લેશે, કર્્ાર્ પાપ પ્રમાણે દુઃખ દેશે,
દેવાનંદ કહે માથો સહ્યું જોશે...નર0 ૪
---

રાગ : ધોળ સાતવારના પદો પદ-૧
આદિતવારે ઉદે થાયા સૂરજ સહજાનંદ, મારગ બતાવ્યો મોક્ષનો,
મળિયાં મુનિનાં વૃંદ અવસર અમૂલખ આવિયો0 ૧
ભાગ્એ પાBયો ભ્રત ખંડમાં, માંધો મનુષ્ય અવતાર,
સમજી રહેવું સતસંગમાં, સ્વપના જેવો સંસાર -અવ0 ૨
શીતળ સોમ સરીખડા, ભૂતળ પ્રગટ્યા ભગવાન,
અધરમ મૂળ ઉખાડવા, દીધાં દરશન દાન -અવ0 ૩
પામર ભટ્યો ભવપંથામાં, જાણ્યા વિના જગદીશ,
દેવાનંદ કહે દુઃખ આવશે, જ્યાં ત્યાં જનમ ધરીશ -અવ0 ૪

પદ-૨
મંગલકારી હરિમૂરતિ, ભેટે ભવદુઃખ જાય,
સ્મરણકર શ્રી ગોવિંદનું,ફોગટ ફેરો ન થાય, અંતે જાવું છે એકલા0 ૧
ગાફલ સગાંની ગોઠડી, મોટી માયાની જાળ,
વળગ્યો મિથયા વે'વારમાં, કેડે આવે છે કાળ -અંતે0 ૨
બુધે સમજાવી બહુ કહ્યું, માને મૂરખનાં જામ,
કાયા માયા ને કામની, નથાી ઠરવાનું ઠામ -અંતે0 ૩
લાલચ લાગી ઉર લોભની, ઈચ્છા મનમાં અપાર,
દેવાનંદ કે' હરિ ના ભજ્યો, એળે ખોયો અવતાર -અંતે0 ૪

પદ-૩
બ્રહસ્પતિ જેવા ને ભોળવ્યા, માયા મનમાં મગરૂર,
ડાહ્યા પિલાયા દાઢમાં, ચાવી કીધા ચકચૂર, સેવો સાચા હરિસંતને0 ૧
દુષ્કૃત દુગ્ધામાં ડૂબિયો, અનરથા કીધાં અપાર,
દુર્મતિ ડહાપણ ડોળતો, નથાી તનનો નિારધાર -સેવો0 ૨
સૂકર શ્વાનનાં દેહમાં, નિલર્જ્જ થાશો નરનાર,
કટકા અÒા કેરે કારણે, બેઠું જોશે ઘરબાર -સેવો0 ૩
ભવદુઃખ તરવાના ભેદમાં, સદTગુરુ મળતા સમજાય,
દેવાનંદનો પ્રભુ દેખશો, જન્મ મરણ મટી જાય -સેવો0 ૪

પદ-૪
શનીશ્વર વારે સહુને કહ્યું, રાખો હરિસંગે હેત,
જાત્રા જોવા ભેળું થાયું, કુટુંબ કુડો સંકેત, ભાવે ભજીલ્યો ભગવાનને0 ૧
આરત રાખીને ઓળખો, ગિરધર ગોપીના શ્યામ,
સરવે દેવોના છે દેવ, અંતે એનું છે કામ -ભાવે0 ૨
સેવક થાને ઘનશ્યામનો, ટળશે તનડાના તાપ,
જીવનમુ્તના જોગમાં, વધશે મોટેરું માપા -ભાવે0 ૩
બ્રહ્મવિધાના ભોમિયા, સાચા સંત સુજાણ,
દેવાનંદ કહે હરિદાસમાં, પીવા અમૃતરસ પાન -ભાવ0 ૪
---

રાગ : પરજ પદ-૧
અંતકાળે આવી રે મારી, શ્રીઘનશ્યામ કરો સહાય રે-અંત0
રોમકોટિ વીંછીનાી તનમાં થાય વેદના, કફજાળે કંઠ રૂંધાય છે-અંત0
સૂધ ન રહે જ્યારે પોતાના શરીરની, તનડાની નાડી તૂટી જાય છે-અંત0
ઘરનાં માણસ જ્યારે ઘેરી બેસે પાસળે, પૂમડું લઈને જળ પાય છે-અંત0
દેવાનંદ કહે દેહ તજ્યા ટાણે, હૈડું હાલકડોલક થાય છે-અંત0

પદ-૨
કાયાગઢ ઘૈયોર્ રે કાળે, વિêલ વારે વે'લા આવજો-કાયા0
જોર ન ચાલે તમ વિના બીજા કોઈનું, તનડાના તાપ બ્ાુઝાવજો-કાયા0
જીભ ટૂંકી થાઈ વાણી તોતળી બોલાય ત્યારે, કોટિ ગુના વિસરાવજો-કાયા0
પાપ કર્્ાં તે આડાં આવે જ્યારે પીડવા,મોહન તે થાકી મુકાવજો-કાયા0
દેવાનંદ કહે અધમ ઓધારણ, તનડાની વાસના તોડાવજો-કાયા0

પદ-૩
મરવા ટાણે આવે રે માવા, દરશન ધો છો હરિદાસને-મર0
જન અપરાધ તમે ઉર નથાી ધારતા, આપો છો બ્રહ્મપુર વાસને-મર0 ૧
ગુના અમારા હોય કોટિ કોટિ ગિરધર, નટવર કરજો હવે નાશને-મર0 ૨
શ્રી ઘનશ્યામ તમે કરુણાના સાગર, ટાળો છો જનના ભવત્રાસને-મર0 ૩
દેવાનંદ કહે દોયલી વેળામાં, અમને તમારી એક આશરે-મર0 ૪

પદ-૪
કે'જો ઓધા આવે રે વા'લો પ્રાણ કરે જાવા પરિયાણને-કેજો0
પરમ સ્નેહી તમે રે'જો મારી પાસળે, સહજાનંદજી સુજાણને-કેજો0 ૧
બાંતેર કોઠા ખાલી થાય મળ ઝરી ઝરી, વાઢીને મેલે જ્યારે વાણને-કેજો0 ૨
ખમ ખમ ખાંસી કરે હૈયામાં આવે હેડકી, પડખામાં શૂળ મારે બાણને-કેજો0 ૩
દેવાનંદ કહે વા'લા અંતે વેલા આવજો, ભ્તવત્સલ દગ ભાણને-કેજો0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આવો રૂડો અવસર રે, ઓળખવા એક હરિ,
માંધો મનુષ્ય તન રે, નાવે તારે ફરી ફરી. આવો0
ધન જોબન તન રંગ પતંગી, વણસે વારમવાર,
તે સારૂં તું જતન કરે છે, સ્વપના સમ આ સંસાર,
મેલી એને મરવું રે, ડરવું દિલ દોષ્ા ધરી. આવો0 ૧
વાસ કરે નિત્ય વૈષ્ણવ જનમાં, મનમાં માને વાત,
દાસપણું દેવતાને દુલર્ભ, ભજેથાી જન્મ મરણ દુઃખ જાય,
ભક્ત કરજો ભાવે રે, ધર્મની ટેક ધરી. આવો0 ૨
સૌBય સ્વભાવ પરમ સુખ સંપકત્ત, એહ પાBયાનો ઉપાય,
પ્રગટ સ્વરૂપને ઓળખજે, એવું દુલર્ભ દેવ ગવાય,
એવું તન આવ્યું રે, લેજે વ્રજરાજ વરી. આવો0 ૩
માયાની મોટપ મિથયા, નથાી ઘડીનો નીરધાર,
દેવાનંદ કહે ભજ દુઃખ ભંજન, કરૂણાનિધિ એવા કીરતાર,
કઠણ વેળા માંહે રે, લેશે તારાં કારજ સરી. આવો0 ૪

પદ-૨
સાચું તે સગપણ રે, સમજ મન શ્યામતણું,
બાકી સહુ જુઠું રે, કશું નથાી કામતણું, સાચું. ટેક.
માત પ્રિયા સુત તાતને ભગિની, સગાં સહોદર સોય,
કુળ કુટુંબ સખા ગોત્રાને જ્ઞાતિ, એમાં તારૂં છે નહિ કોય,
સગું એતો સવેર્ રે, સુખને દામતણું, સાચું0 ૧
જનની જનક કર્્ાર્ એવા કેટલાં, તં જેટલી ધરી દેહ,
લેણ દેણનો સંબંધ તૂટ્યો, ત્યારે મૂકી ગયા એહ,
કોઈએ ન દેખાડ્યું રે, ઠેકાણું વિશ્રામતણું. સાચું0 ૨
જોને આ હરિવર દેહ ધરીને, કોણ આપે આ મનુષ્ય અવતાર,
પશુ પક્ષી જન્મ ફેરીને આપ્યો, તેને છે ભજનતણો અધિકાર,
ભજે તેને આપે રે પદ અક્ષરધામતણું. સાચું0 ૩
અણું આસક્ત ્યાંય ન રાખીશ, માયાથાી મન છોડ,
નિ:શંક થાઈ સહુ શોક તજીદે, પ્રીત પ્રભુથાી રે જોડ,
દેવાનંદ કહે છે રે, રટન કર શ્યામ તણું. સાચું0 ૪

પદ-૩
કાયા માયા કુડી રે, રાખી તારી રહેશે નહી,
જોને તું વિચારી રે, ઘેલા કેમ અ¬લ ગઈ. કાયા0 ટેક.
નંદરાજાને અણગણ નાણું, ભરી સંગી ભંડાર,
કોડી અંતે કામ ન આવી, જાતાં ન લાગી વાર,
ન ખાધી ન ખરચી રે, વેઠે મુવો ભાર વહી. કાયા0 ૧
રાવણ રિકધ્ધ સિકધ્ધ પુરણ પાBયો, #દ્ર અધિક અભિમાન,
અજ્ઞાને અવરાણું અંતર, ભુલી ગયો પ્રભુ ભાન,
વાદળની છાયા રે, જોતાં જોતાં છેટે ગઈ. કાયા0 ૨
ભજ ભગવાન માન તાન મેલી, બેલી કર બળવીર,
લાલચ રાખો લûમીવરની, ધરજે મનમાં ઘીર,
અધમ ઓધારણ રે, અભયપદ આપે સહી. કાયા0 ૩
મૃગજળ ભરવા મુરખ માણસ, દોડે સહુ સંસાર,
વાત વિચારી પાછો વળજે, પાBયા નથાી કોઈ પાર,
દેવાનંદ કહે દેખી રે, વિવેકની વાત કહી. કાયા0 ૪

પદ-૪
કાળ તારી કેડે રે, આયુષ્યને ઓછી કરે,
મમતામાં મુરખ રે, ખુતો તોય ખબર ન પડે. કાળ0 ટેક.
બાળપણું જોબન ગયું, ઘરડો થાયો તું ગમાર,
આજકાલ આવ્યો તહારો વાયદો, માથો છે જમનો માર,
વાર નથાી ઝાઝી રે, દીલમાં હજી ન ડરે. કાળ0 ૧
લવ નિમેષ્ા ઘડી મોરત માપે, પહોર દિવસ પરમાણ,
બાર માસે કરી વષ્ાર્ કહાવે, સૈકે યુગ સુજાણ,
માથો તારે મોટું રે, ફરતું એવું ચ¢ ફરે. કાળ0 ૨
ચાર યુગની એક ચોકડી, એકોતેર અલ્પાય,
ઈનદ્ર પડે અધિકારથાી, ત્યારે તું કોણ માત્રા કહેવાય,
ચોરાશીનું લગડું રે, માગી શીદ માથો ધરે. કાળ0 ૩
કર સંત સમાગમ સાચો, અવસર આવ્યો અમૂલ્ય,
દેવાનંદ કહે દેખ વિચારી, અંત:કરણ અંકુલ,
ભજ્યા વિના પ્રભુને રે, જીવ બહુ જન્મ ધરે. કાળ0 ૪

પદ-૫
પ્રભુ ભજને પ્રાણી રે, કે કીધી નર દેહે દર્યા,
શ્રીહરિ હિતકારી રે, તારે સારૂં પ્રગટ થાયા. પ્રભુ0 ટેક.
કલ્પતરૂ કરૂણાનિધિ કેશવ, મન વાંછીત ફળ દેત,
તે મૂરતિ Óદર્યમાં ધરતા, લાભ અલૌકિક લેત,
અગણિત આગે રે, જોને જગ જીતી ગયા. પ્રભુ0 ૧
ભ્તાધિન નિગમ નેતિ ગાવત, આવત અવનીમાંય,
અકળરૂપ ઓળખજે પછી, કરવું રહે નહિ કાંય,
ભજ્યા વિના જગમાં રે, વહે તે પુરે જાશે વહ્યા. પ્રભુ0 ૨
રાખો ધર્મ રમાપતિ રીઝે, કીજે સુકૃતિ કાજ,
માન બડાઈ મોટપ મેલી, ફોકટ ફેલ તજ આજ,
નિભર્યની નોબત રે, વાગી પછી કુશળ કાયા. પ્રભુ0 ૩
નાખ ખજાને નિરખી નાણું, કર ગોવિંદ ગુણ ગાન,
દેવાનંદ કહે દોષ્ાનિવારણ, ભવતારણ ભગ્ાવાન,
કરૂણાના સાગર રે,વ્હાલાજીને વેદે કહ્યા. પ્રભુ0 ૪

પદ-૬
અંતે સંતને તેડાવો રે, પ્રભુનું ભજન કરવા,
કરમાં માળા ઝાલી રે, મુરખ જ્યારે સુતો મરવા. અંતે0 ટેક.
નાનપણે ઘર ધંધામાં ધાયો, વૃધ્ધપણે હરિગુણ ગાય,
ઘર લાગ્યું ત્યારે કુવો ખોદાવે, એ અકગ્ન કેમ ઓલવાય,
જીતી બાજી હાયોર્ રે, પથથારને નાવે બેઠો તરવા. અંતે0 ૧
અંત સમે છાપ તિલક બનાવે, ભુલી ગયો જ્યારે ભાન,
એરણની ચોરી સોયનું દાન, એમ કેમ આવે વિમાન,
સંત જ્ઞાન નાવ્યું રે, બુકદ્ધ તારી ગઈ ફરવા. અંતો0 ૨
યુવતી નારીને જેવી પુત્રાની આશા, એમ હરિ ભજે ફળ થાય,
વૃધ્ધનારીને નહિ પુત્રાની આશા, એનો એળે જનમ વહી જાય,
હરિને બેઠો ઠગવા રે, એંસી વષ્ોર્ વર વરવા. અંતે0 ૩
વીસ વષ્ોર્ વિશ્વંભર મળે, ભક્ત કરે ભુખ જાય,
હરિશું ધાયા તે બહુ કમાયા, તેને મળીયા પુરૂષ્ાેત્તમરાય,
દેવાનંદ કહે છે રે, મટ્યા ચોરાશી ફરવા. અંતે0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
કીધો ગભર્માં કોલ કરાર, ભૂલ્યો ભગવાનને,
પાBયો Ÿજે કુળે અવતાર -ભૂલ્યો ટેક0
તિમિર અવસ્થા બાળની રે, પરવશ દેહ ગમાર,
રૂદન કરે બહુ રાતમાં રે, માતા ધવરાવે કરી મનાુવાર ....ભૂલ્યો0 ૧
રBયા જBયામાં રુચિ ઘણી રે, વીત્યાં વરસ ને માસ,
સ્વપના અવસ્થા પ્રધાન થાઈ રે, રસવિકળ ઈનિદ્રનો દાસ ....ભૂલ્યો0 ૨
બાર વરસનો બાળકો રે, ભણ્યો ગણ્યો બહુ ભેદ,
ચૌદ વિધા ને ચોસઠ કળા રે, શીખ્યો રાજ સાજ સુખ તેહ ....ભૂલ્યો0 ૩
સારા કુળમાં સગપણ કર્્ું રે, પરણ્યો નૌતમ નાર,
દેવાનંદ કહે દુઃખ વધ્યું રે, ચિંતા ચોગણી સાંજ સવાર ....ભૂલ્યો0 ૪

પદ-૨
પાBયો ધન રે જોબનનું જોર, નારાયણ ન ભજ્યો,
કરવા શીખ્યો કુસંગનો નોર ....નારાયણ ટેક0
પંચ વિષ્ાયનાં પૂરમાં રે, જીવ તણાતો જાય,
કેફ કરે જુદી જાતના રે, છેલો છકેલો મદમાંય ....નારાયણ0 ૧
પરનારીમાં પ્રીતડી રે, ચિત્ત મળવા લલચાય,
ભાળી રૂપાળી ભામની રે, ધન દઈ ભેટે ભ્રü થાય ....નારાયણ0 ૨
કરે ફજેતી કુળની રે, લાજ નહિ લવલેશ,
માતપિતાને ધિ¬ાર છે રે, એવા પુત્રાનો કર્્ોર્ પ્રવેશ ....નારાયણ0 ૩
અનરથાનું આગાર છે રે, ધન ત્રિાય જાણો જરૂર,
દેવાનંદ કે હરિદાસને રે, તેથાી ડરતું રે રે'વુ તજી દૂર ....નારાયણ0 ૪

પદ-૩
બૂઢાપણમાં થાયો બે હાલ વિસયાર્ વ્રજરાજને,
ચાર દિવસમાં લઈ જાશે કાળ -વિસાયાર્ ટેક0
પાવ ન ચાલે પંથામાં રે, થાર થાર ધ્રુજે દેહ,
અતિ કરે અપમાનને રે, તોય સુત દારામાં સ્નેહ ....વિસાયાર્0 ૧
અતિ ગંધાતી ગોદડી રે, પાથારતાં પસ્તાય,
જૂ માંકડ ને જંતુ ઘણાં રે, કરડે દેહે પૂરી પીડા થાય ....વિસાયાર્0 ૨
મનમાં અતિ ધનધાંખડી રે, કરતો નિત્ય કોટિ ઉપાય,
મમતા મોટી ડાકણી રે, તેનું પેટ કદિએ ન ભરાય ....વિસાયાર્0 ૩
ખાવા ઈચ્છે ખીરને રે, ભોજન કોમળ ભાત,
દેવાનંદ કહે રાબડી રે, એઠું જૂઠું મળે અરધી રાત ....વિસાયાર્0 ૪

પદ-૪
બૂëો બેઠો રહે ઘરબાર વિમુખ ભગવાનથાી,
નિલર્જ્જ નાગો દેખે સુત નાર ... વિમુખ ટેક0
ઘરનાં માણસ ્યાં ગયાં રે, હાટરડાની કરી કરી ટેલ,
દીકરા દીકરીયું સહુ દૂર ફરે રે, ફોગટ દેખી ડોસાનાં ફેલ .... વિમુખ0 ૧
આખા ગામમાં એકલો રે, પ્રથામ કે'વાતો પટેલ,
જાણીને મરાવતો જીવને રે, લાંચું લેતો છાની કરી ઝેલ .... વિમુખ0 ૨
વૃદ્ધ થાયો ને અમલ ગયો રે, ડગલી છંડ કહે દેશ,
હેત ન કરે હરિદાસમાં રે, આસુરી જીવ ન માને ઉપદેશ .... વિમુખ0 ૩
ગ્રામકથા વિવા ખરચનું રે, કરે અતિશે જ્ઞાન,
દેવાનંદ કહે હરિકથા રે, પામર કદિએ સૂણે નહિ કાન .... વિમુખ0 ૪
---

રાગ : ઠુમરી પદ-૧
જૂઠી જૂઠી જગતકી આશ રે, નર નાશ પલકમં પાવે-જૂઠી ટેક0
કાલ ચવીના, મુખમં લીના, વાકા નહિ વિશ્વાસ રે-નર નાશ0 ૧
માનત મેરા, નહીં કોઈ તેરા, કાળ કઠીન શિર ત્રાસ રે-નર નાશ0 ૨
સુત વિત્ત દારા, જગ વ્યવહારા, સરવે સુપન વિલાસ રે-નર નાશ0 ૩
દેવાનંદ દેખી, ભવભય લેખી, ઈનસં ભએ ઉદાસ રે-નર નાશ0 ૪

પદ-૨
ગાએ ગાએ ન ગિરધરલાલ રે, નર પ્રાણ ગએ પસ્તાઈ - ગાએ ટેક0
અતિ મદમાતા, દેશ દબાતા, હો ગએ હાલ બેહાલ રે-નર પ્રાણ0 ૧
કુકર્મ કરતા દિલ નહિ ડરતા, ધરે રહે ધન માલ રે-નર પ્રાણ0 ૨
પ્રભુપદ પ્રીતિ કબહુ ન કીતાી, કુબુકદ્ધ ચલત કુચાલ રે-નર પ્રાણ0 ૩
દેવાનંદ પ્યારે, હરિ ઉર ધારે, તજી દીનો જગ જંજાલ રે-નર પ્રાણ0 ૪

પદ-૩
મેરી મેરી કરત મતિ મંદ રે, વ્રજચંદ દીએ વિસરાઈ ...મેરી0 ટેક
નરતન પાયો, કછુ ન કમાયો, ફેર પયોર્ ભવફંદ રે -વ્રજચંદ0 ૧
જીવ અભાગી વિષ્ાય અનુરાગી, સમયાર્ નહીં સુખકંદ રે -વ્રજચંદ0 ૨
ત્રિાવિધ તનમં, જરત હે મનમં, ગાફલ ગબરગંદ રે -વ્રજચંદ0 ૩
દેવાનંદ ભારી, કહત વિચારી, જાહી જપત સુરવૃંદ રે -વ્રજચંદ0 ૪

પદ-૪
આયો આયો મનુષ્ય અવતાર રે, નર ચાર દિવસ મિજમાના -ટેક0
કુટુંબ કબીલા સ્વારથાી મિલા, વાકું ચલત નહીં વાર રે-નર ચાર0 ૧
જમકે દૂત મારત જૂતા, પાપી કરત પોકાર રે-નર ચાર0 ૨
ભવદુઃખ ભારી દેખ વિચારી, મરન ધરન અવતાર રે-નર ચાર0 ૩
દેવાનંદ ભારી, શરન મોરારી, સે'જે તરે સંસાર રે-નર ચાર0 ૪
---

રાગ : કાફી પદ-૧
નાના ગ્રાસ લેવત મન ગમતા, નેણાં ભરી જોયા રે હરિ જમતા-નેણા0
ઓઢી ઉપરણી રાખી કાન ઉઘાડા, શોભાનિધિ ઘણું ગમતા-નેણા0
વારે વારે જળ પાન કરત હે, રમુજ કરીને ઘણું રમતા-નેણા0
એ છબી જોવા સારુ ભવ બ્રહ્માદિક, ભાવ સહિત કેડે ભમતા-નેણા0
દેવાનંદ કહે જન્મ સુફળ કરી, નિત્ય ચરણોમાં જઈ નમતા-નેણા0

પદ-૨
લાડુ પીરસે પંગતમાં આઈ, સલૂણી છબી સહજાનંદ સુખદાઈ-સ0
ખભા ઉપર આડો ખેશ બાંધીને, જોઈ રહ્યા જન લલચાઈ-સ0
બરફી જલેબી લાડુ સુતરફેણી, બહુવિધ પાક બનાઈ-સ0
નિજદાસન સંગ હાસ કરી કરી, જોરાવરેશું જમાઈ-સ0
દેવાનંદના નાથા દર્યાળુ, હસી હસી હેત જણાઈ-સ0
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
પામર નર ન ભજ્યો ભગવાન, મરણ આવ્યું ઢૂંકડું,
કેડે આવે છે કાળ અજાણ -મરણ ટેક0
અણસમજ્યાં ઓસડ કરે રે, રતિએ રોગ ન જાય,
લોકવાણી ઉરમાં ધરી રે, ગોળી જળમાં ઘોળી ઘોળી પાય ... મરણ0 ૧
અÒા ગળે નવ ઊતરે રે, ખાતાં ઊલટી થાય,
અતિ વ્યાધિ દુઃખ દેહમાં રે, ખાંસી શૂળ આવે ન ખમાય ... મરણ0 ૨
સગાં સંબંધી સહુ મળી રે, બેઠાં ઘરના બહાર,
અઢાર દિવસ થાયા અÒા મેલ્યું રે, ડોસો તન તજવા થાયો તૈયાર ... મરણ0 ૩
ઈનિદ્રયોના દેવતા ઊઠી ગયા રે, વૈખરી વાણી બોલાય,
દેવાનંદ કહે હરિ વિમુખના રે, તોય પાપી પ્રાણ ન જાય ... મરણ0 ૪

પદ-૨
ગાફલનર તે વિસાયાર્ ગોપાલ, ઉગારે કોણ આ સમે ?
મરવું મેલીને જૂઠો જંજાળ -ઉગારે ટેક0
મુખના દાંત કાળા થાયા રે, આંખ્યોે ગઈ ઠરડાઈ,
નાકની દાંડી નમી ગઈ રે, દુઃખ પાBયો પૂરવની કમાઈ ... ઉગારે0 ૧
વાત પિત્ત કફ મેળ કરી રે, ભાઈ ત્રાણે ભેળા થાયા,
શ્વાસ વધે સહુ દેખતાં રે, તનની નાડી સવેર્ તૂટી જાય ... ઉગારે0 ૨
અંતે લેવા જમ આવિયા રે, જનમ સમાના જમાન,
મનમાં પસ્તાય મૂરખો રે, ભજવા ભૂલી ગયો ભગવાન ... ઉગારે0 ૩
પેઠો જમ એક પેટમાં રે, બીજો રહ્યો છે બહાર,
દેવાનંદ કહે હરિ વિમુખને રે, માથો પડખે મુદગળના માર ... ઉગારે0 ૪

પદ-૩
કરે પાપી અતિશે પોકાર, પરવશ થાયો પ્રાણિયો,
દુઃખ દેખી રૂએ નરનાર ... પરવશ0
પેટ ચડે બંધ છુટી ગયા રે, જીવ અતિશે અકળાય,
સ્વપના અવસ્થા પ્રધાન થાઈ રે, ભાંગ્યુ વેણ બોલે બકવાય ... પરવશ0 ૧
દોઢે વાગે ડાકલાં રે, ભૂવો ધૂણે ભરવાડ,
નિલર્જ્જ નકટી દેવીની રે, બાધા રાખો કરશે માતા વાર ... પરવશ0 ૨
વાંઝો બનાવ વીરનો રે, જંત્રા મંત્રા બહુ જાણ,
મૂઠ નાખી કામણ કર્્ાર્ રે, દોરો બાંધો તો થાય સુવાણ ... પરવશ0 ૩
જોશી કહે પીંડે ગ્રહ પનોતી રે, શાંતિ કરે સુખ થાય,
દેવાનંદ કહે મૃત્યુંજ્યનો રે, જાપ જપીએ દરદ મટી જાય ... પરવશ0 ૪

પદ-૪
મૂરખ નર કરે કોટિ ઉપાય, મૃત્યુ પાછું નહિ વળે,
તૂટી આયુષ્ય તે ન સંધાય ... મૃત્યુ ટેક0
અફીણ તો ઊગે નહિ રે, પાપી દારૂ પાય,
ભાઈ બંધે મળી ભૂંડું કર્્ું રે, નાખ્યો નરકે પડ્યો પસ્તાય ... મૃત્યુ0 ૧
કોટી કરે ગઉદાનને રે, સોના રૂપાના શણગ્ાર,
પામે ફળ પરલોકમાં રે, માથો મરણ જનમ બહુ વાર ... મૃત્યુ0 ૨
કાશીએ જઈને કરવત મેલાવે રે, ને ગાળે હિમાળે દેહ,
ભક્ત વિના ભવ ન તરે રે, પામે રાજ સાજ સુખ તેહ ... મૃત્યુ0 ૩
બુêા જોબન બાળને રે, જમડા પકડી જાય,
દેવાનંદ કહે મરી ગયા રે, વાંસે વ્હાર કોઈથાી ન થાય ... મૃત્યુ0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
રે નરતનું પાયા નેક નવીન હોય, ગાફલ જન્મ ગુમાયારે. નરતનું0
વિષ્ાય કાજ તજી લાજ લોકને, ભુવન ભુવન ભટકાયા,
માયા માયા કરી કરી મુરખ, અંતર નેન અંજાયારે. નરતનું0 ૧
ફોગટ ફેલ મેલ અતિ મનમં, ધન હિત જગતમં ધાયા,
નારીનેહ ગેહકે ગરજુ, વૈકુંઠપતિ વિસરાયારે. નરતનું0 ૨
હરિ કે ભજને ભવદુઃખ ભંજા, લાલચમં લપટાયા,
સંત સમાગમ કબહું ન કીના, રોગ અસાધ રહાયારે. નરતનું0 ૩
ભજન રહાઈ કિરતાર જ્યું ભુલ્યા, જુઠને સાચા જનાયા,
દેવાનંદ કહે અૈસે નરકું, ભવકા અંત ન આયારે. નરતનું0 ૪

પદ-૨
રે અજબ તમાસા દુનિયા કોઈ, પલમં નાશ પમાસા રે. અજબ0 ટેક.
જુઠા બાજીગર ખેલ બનાવત, જુઠા ભેદ જનાસા,
કાલા વાલા કરકે મુરખ, લેકર લોક રીઝાસા રે. અજબ0 ૧
અરવ ખરવ મં લોભાયા, હોત ઓરનકી આશા,
એક અધેલી સંગ ન આવત, અંતે નરક નિવાસા રે. અજબ0 ૨
પ્રભુ પદ પ્રીત કર નાહિ, મન માયામં આશા,
શિર પર કાળ ખડા નહિ સુજત, તાકું નહિ તપાસા રે. અજબ0 ૩
દેખા વિચારી સ્યાના દિલમં, હરિ ભજીલે અધીક હુલાસા,
દેવાનંદ કહે કોઈ નહિ તેરા, હો રહેને હરિ દાસા રે. અજબ0 ૪

પદ-૩
રે કપટી તેરા કોન સગા હૈ સોઈ, માનત તેરા મેરા રે. કપટ0 ટેક.
સગાં સંબંધી સ્વારથા લોભી, ફોગટ દેવત ફેરા,
ખાવત પીવત લેવત દેવત, અંતર આગ જરેરા રે. કપટી0 ૧
શ્વાસ ગયો તન નાશ ભયો હય, જલ દરપત દૂર ખસેરા,
માત પિતા જુવતી મિલી રોવત, કોઈ ચલત નહિ ભેરા રે. કપટી0 ૨
તન જારી કે ખાખ કરત હે, જંગલ મં દેવત ટેરા,
પીછે પૈસા ખાતર પામર, ગઈકેે આગ લગેરા રે. કપટી0 ૩
સત્સંગ હે ભવ સાગર તારન, હરન અંતર અંધેરા,
દેવાનંદ કહે આ દુનિયામં, સાચા સંત સગેરા રે. કપટી0 ૪

પદ-૪
રે દરદ મીટાયા મેરા દિલકા, આૈધષ્ા અમૃત પાયા રે. દરદ0 ટેક.
વૈદ મળ્યા વ્રજરાજ વિહારી, નાડી દેખન આયા,
જ્ઞાન ધ્યાન કી ગોળી દીયા, રંચ ન રોગ રહાયા રે. દરદ0 ૧
ગયા રોગ મન ભયા નિરોગી, દિલગિરી દરદ નસાયા,
હરિકૃષ્ણ પરિબ્રહ્મ પુરાતન, ભાવ સહિત મન ભાયા રે. દરદ0 ૨
મિટયા વિષ્ાય કા દાગ મનોરથા, મૂળ મરમ સમજાયા,
જન્મ મરણકા ઝગડા ચૂ્યા, અંતર અલખ લગાયા રે. દરદ0 ૩
યોગ ભક્ત ત્યાગ વૈરાગ્યકા, ચારૂ ચુરન બનાયા,
દેવાનંદ કહે દર્યા કરીકે, શ્રીહરિ આપ દેખાયા રે. દરદ0 ૪
---

રાગ : કાફી પદ-૧
લરકા દેખ્યા મં નંદમહરકા, કહા રૂપ કહું રે કાનડકા -ટેક0
શ્વેત બસન તન મુનિમનરંજન, ગોપ વેશ ગીરધરકા,
બંસી હાથા સાથા વ્રજવનિતા, મંદમંદ મુખ મરકા -લરકા0 ૧
જાકે ચરનકમળ જન ચિતવત, દુઃખ મિટત જમ ડરકા,
કોટિક કામ શ્યામ દેખી લાજત, વેશ નિપટ નટવરકા -લરકા0 ૨
ઉર બન માલ ભાલ બિચ રેખા, કંચન બાજુ કરકા,
કાનુ મં મકરાકૃત કુંડળ, જામા પેરે ઝરિયનકા -લરકા0 ૩
નવલ પાઘમં કુસુમ બાગકે, પેચ ઝૂ્યા શિરપરકા,
દેવાનંદ ઘનશ્યામ બિલોકી, ભેખ લીયા રે જોગનકા -લરકા0 ૪
---

વિરહ વિલાસ રાગ : પરજ પદ-૧
વહાલા વિના વ્રેહની રે મુંને, અંતર પીડા અતિ થાય છે ...વાલા0 ૧
સૂના મંદિરિયામાં સેજ બિછાવેલ, ભાળીને ચિત્ત ભરમાય છે ...વાલા0 ૨
ખાતા રે પીતાં સૂતાં સ્વ¡માં, ઝબકીને તરત જગાય છે ...વાલા0 ૩
ઘરડાનો ધંધો મને હાથા ન લાગે, મળવાને મન લલચાય છે ...વાલા0 ૪
દેવાનંદ કહે ્યારે હવે દેખશું, જીવ જરૂર અકળાય છે ...વાલા0 ૫

પદ-૨
મેલી ગયા માવો રે, મુંને પરવશ કરી એની પ્રીતમાં ...મેલી0 ૧
અધર સુધારસ પાયો અલબેલડે, હસીને બોલાવી ઘણું હેતમાં ...મેલી0 ૨
તનડું ઘૂમે છે એની મોરલીના તાનમાં, ગરક થાઈ છું રૂડા ગીતમાં ...મેલી0 ૩
રસિક સલૂણાજીની મીઠી મુખલાવની, ચટકી લગાડી મારા ચિત્તમાં ...મેલી0 ૪
દેવાનંદ કહે નિદર્ય નાથાજી, મનડું લોભાણું જગજીતમાં ...મેલી0 ૫

પદ-૩
્યારે હવે મળશું રે મારા, ડોલરિયાજી સુખદેણને ...્યારે0 ૧
મીન સરીખાં રૂડાં ચંચળ સોહામણાં, નીરખીને જોશું કાજુનેણને ...્યારે0 ૨
જમવાને ટાણે મુંને પોતાની પ્રસાદી, દેશે મધુરાં કહી વેણને ...્યારે0 ૩
પાસે બેસીને હવે પ્રાણ આધારને, દેખું શામળિયા મારા સેણને ...્યારે0 ૪
દેવાનંદ કહે ભાવે કરી ભેટશું, મન મારું કરવા સારુ મેણને ...્યારે0 ૫

પદ-૪
જોવા સારુ જાશું રે અમે, નવલ સનેહી ઘનશ્યામને ...જોવા0 ૧
જોગણ કેરો તન વેશ ધરીને, ગિરધર વસવા કેરા ગામને ...જોવા0 ૨
લોકડિયાની તજી લાજ સંસારમાં, કરવું મેલીને ઘરકામને ...જોવા0 ૩
વિરહને તાપે દાડી તનડું તપે છે, અંતર ઠરવા કેરા ઠામને ...જોવા0 ૪
દેવાનંદ કહે દિલડામાં રાખશું, દોયલી વેળાના કરી દામને ...જોવા0 ૫
---

રાગ : વેરાડી પદ-૧
સગાં કોઈ સાથો નાવે રે મરવાને ટાણે -ટેક0
માત પિતા સુત નારી, સ્વારથિાયાં સંસારી ભારી,
અંતકાળે ઊઠી જાવે રે -મર0 ૧
જીવને જમ લેવા આવે, પાપ કર્્ાર્ તે પીડા પાવે,
પામર નર બહુ પસ્તાવે રે -મર0 ૨
મિથયા બોલી માયા મેળી, તે દાટી રેશે નાવે ભેળી,
વણસમજ્યો વિલખાવે રે -મર0 ૩
દેવાનંદ કેહ સુખકારી, ભજ્યો નહિ ગિરધારી,
સંત વિના કોણ સમજાવે રે -મર0 ૪

પદ-૨
જીતી બાજી ગયો હારી રે, મનુષ્ય તન પામી -ટેક0
રાજસાજ સુખ દીધું, તેનું કહ્યું નવ કીધું,
પર-દારા કીધી પ્યારી રે -મનુ0 ૧
વિષ્ાય મનમાં કીધા વાલા, એ સુખમાં અથાડાવા ઠાલા,
નિલર્જ્જ એવાં નર નારી રે -મનુ0 ૨
પાપી ન ગયો સાધુ પાસે, બેઠો ખળમાં બારે માસે,
વિકળ મતિયો વ્યભિચારી રે -મનુ0 ૩
જેણે આ નર દેહ દીધો, તેનો શરણો નહિ લીધો,
દેવાનંદ કહે ભૂલ્યો ભારી રે -મનુ0 ૪

પદ-૩
ગાયા નહિ ગિરધારી પ્રીતે રે, નંદજીનો લાલો -ટેક0
કહ્યું તે નારીનું કીધું, રળીરળી ધન તેને દીધું,
હસીને બોલાવે હેતે રે -નંદ0 ૧
આ સંસારી સુખ વિષ્ો, ઝાંઝવાનાં પાણી દીસે,
તેમાં નાવા ઈચ્છે નિત્યે રે -નંદ0 ૨
રાતદિવસ તતપર થાઈ રળિયો, ત્રિાવિધ તાપે અંતર બળિયો,
ચિંતા વાધી બહુ ચિત્તે રે -નંદ0 ૩
દેવાનંદ કહે મિથયા માયા, તેમાં લોભી લલચાયા,
વશ કરી રાખ્યા વિત્તે રે -નંદ0 ૪

પદ-૪
કાળ તારી કેડે આવે રે, વિચારી જોને -ટેક0
જૂઠું આ જીવતર તારું, હારી ગયા હજારું વારું,
કુડી માયા કામ નાવે રે - વિચારી0 ૧
મોટા મોટા મરી જાવે, રાજા રંક ન રહને પાવે,
આયુષ્ય તારું ઓછું થાવે રે - વિચારી0 ૨
પ્રભુને વિસાયાર્ પ્રાણી, મિથયા બોલ્યો મુખે વાણી,
ધન હિત ચહુ દિશે ધાવે રે - વિચારી0 ૩
દેવાનંદ કહે માન કહ્યું, જોબન તારું એળે ગયું,
વ્રજદાણી કાં વિસરાવે રે - વિચારી0 ૪
---

અન્ય નાદં સ્ાતંાનેા કીતાનર્ા
રાગ : ગરબી પદ-૧
એક સમે અતિ કૃપા કરી રે, સવર્જન પર સહજાનંદ;
હરિભ્ત હતા દેશદેશના રે, મળ્યાં વણિર્ મુનિનાં વૃંદ;
છાપ આપી અવધપ્રસાદને રે... ટેક0
શંખ ચ¢ ગદા પÈ રે, હરિકૃષ્ણ લખી નિજનામ;
સાબરમતી તીરે સોહામણું રે; શ્રીનગર કર્્ંુ નિજધામ...છાપ0 ૨
શ્રીકૃષ્ણ અવતાર આગે ધરી રે, જેણે હયોર્ ભૂમિનો ભાર;
જીવ અનંતકોટિ ઉદ્ધારવા રે, ધરી નારાયણ અવતાર...છાપ0 ૩
શ્રીમુખે કરી વાલે આજ્ઞા રે, સવેર્ જન લેજો છાપ;
રહેશે રાજી વાલો ભૂમાનંદનો રે, ટળે કોટી જનમનાં પાપ...છાપ0 ૪

પદ-૨
ફરી બોલ્યા શ્રીસહજાનંદજી રે, કાઢી ઘેરો રાગ ગંભીર;
સવેર્ તીથાર્નું ફળ પામશો રે, નાહી સાબરમતીનાં નીર;
છાપ લેજો સવેર્ જન સાંભળો...રે0 ૧
દિશ ઉતર શ્રીનગરથાી રે, જ્યાં રૂપાળો રાજબાગ;
એનું નામ નારાયણઘાટ છે રે, મારે નાવાની નિત્ય જાગ...છાપ0 ૨
તીથાર્ અડસઠ જ્યાં આવી વશ્યાં રે, જાણી નારાયણ નિવાસ;
દેવ સવેર્ આવી એકઠા થાયા રે, રહ્યા સેવક થાઈને પાસ...છાપ0 ૩
એ ઘાટે ગંગા આવી મળી રે, આમ બોલી જોડીને હાથા;
મારે વિયોગ હતો બહુ કાળનો રે, ટાળો ભૂમાનંદના હાથા...છાપ0 ૪

પદ-૩
કર્્ું સવેર્ તીથાર્માં શિરોમણી રે, શ્રીનગર સુંદર ધામ;
ઈüદેવ એ ભરતખંડના રે, નરનારાયણ જેનું નામ;
બદ્રિઆશ્રમથાી આવી વસ્યા...રે0 ૧
એના અવતાર ભરતખંડમાં રે, રામકૃષ્ણ આદિક જેહ;
કર્્ાર્ નારાયણ પરાયણ સવેર્ જીવને રે, ભક્તધર્મનંદન થાયા તેહ...બદ્રિઆશ્રમ0 ૨
જીવ અસંખ્ય કરી એનો આશરો રે, જીત્યા સહુ કામાદિ;
જીવ મુ્ત થાયા એને ભજી રે, ટાળી નરકચોરાસીની બીક...બદ્રિઆશ્રમ0 ૩
અતિપ્રતાપ જણાવ્યો સત્સંગમાં રે, ધ્યાનધારણા સમાધિ નિજધામ;
પ્રગટ હતા તે પ્રતિમામાં રહ્યા રે, આજ ભૂમાનંદનો શ્યામ...બદ્રિઆશ્રમ0 ૪

પદ-૪
શોભા કહિએ શું શ્રીનગરની, જેને ગંગા વહે ચૌપાસ;
મધ્એ મંદિર એક અદTભુત છે રે, નરનારાયણનો નિવાસ;
વાલે વૈકુંઠ તુલ્ય જેને કર્્ું...રે0 ૧
પ્રભુ પ્રગટ થાઈ જેમાં રBયા રે, મુ્ત મંડળ લઈ બહુવાર;
સાબરમતીનું મહાતBય શું કહીએ રે, નાહ્યા નારાયણ અવતાર...વાલે0...રે0 ૨
જે કોઈ દશર્ન કરશે દેવનાં રે, નાહી ગંગામાં લેશે છાપ;
તેને પ્રગટ હરિ કૃપા કરી રે, દશર્ન કરે થાય નિષ્પાપ...વાલે0...રે0 ૩
ભરતખંડની સવેર્ ભૂમિ કરી, તેમાં અતિ ઉત્તમ આ શહેર;
જેમાં વસ્યા વાલો ભૂમાનંદનો રે, ફયાર્ ઘોડે ચડી ઘરોઘર...વાલે0...રે0 ૪
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
શ્રી સહજાનંદ પ્રકટ પ્રભુ આવીયા !.....ટેક
સાહેલી રે શ્રીનગરને ચોવટે, ઘોડે થાઈ અસવાર;
ભીડ મચી પુર લોકની દરશન કરે નરનાર... શ્રી0 ૧
ગજ વાજી સંગે ઘણા, લઈને ભેળા ભૂપ;
સેનામાં શોભે અતિ, રથા મેના અનુપ... શ્રી0 ૨
વાજિંત્રા વાજે ઘણાં, કરે નેકી પોકાર;
ચમર દંડ સોના તણાં, શિર પર છત્રા સાર... શ્રી0 ૩
છબી જોઈને શ્યામની, હૈયામાં હખર્ ન માય;
ભૂમાનંદ નિજ નાથાને, નજરે નીરખી ગાય... શ્રી0 ૪

પદ-૨
સ્વામી શ્રીનગરમાં પધારીયા.....ટેક
આવોને રે જોઈએ જીવનપ્રાણને, બહુ જન કરે બકોર;
જામો પહેરી જર્સી, કરી કેસરની ખોર... સ્વામી0 ૧
ચઢી ઝરૂખે જાળીએ, પુરની ત્રિાયા જેહ;
નીરખીને નિજ નાથાને, ફુલડે વધાવે તેહ... સ્વામી0 ૨
ચારે કોર શ્યામને, ઘેરી રહ્યાં મુનિનાં વૃંદ;
તેમાં શોભે શામળો, તારા મધ્એ જેમ ચંદ્ર.. સ્વામી0 ૩
વાજે વધાઈઓ ઘરોઘરે, આનંદ ઉત્સવ થાય;
ભૂમાનંદના નાથાનો, જશ જન ગાય... સ્વામી0 ૪

પદ-૩
નારાયણસ્વામિ સવેર્ લોકના.....ટેક
વાલોજી રે ધામી અક્ષર ધામના, સહજાનંદ સુખકંદ;
નરનારાયણ સ્થાપવા, લઈ મહા મુનિનાં વૃંદ... નારાયણ0 ૧
મંડપ રચાવી મોતીએ, વેદિકા જાુત શણગાર;
વિપ્ર બોલાવી વેદીયા કરે, હોમ કરી વેદ ઉચ્ચાર...નારાયણ0 ૨
નરનારાયણ દેવને, ભેટ્યા ભરીને બાથા;
સિંહાસનને ઉપરે, પધરાવી નિજ હાથા... નારાયણ0 ૩
વિપ્રને જમાડવા, પધાયાર્ પુર બહાર;
ભૂમાનંદ કહે ભાવથાી, કાંકરિયા મોઝાર... નારાયણ0 ૪

પદ-૪
કાંકરીએ કૃપાળુ પધારીયા.....ટેક
સાહેલી રે શ્યામસુંદરને નીરખવા, આવ્યું સવેર્ પુર;
પુરનો રાજા આવીને થાઈ રહ્યો ચરણ હજૂર કાંકરિએ0 ૧
અüસિદ્ધિ નવનીધીયો, આવી ત્યાં મૂતિર્માન;
જગન કરાવા કારણે, દેવા દûિાણાદાન. કાંકરિએ0 ૨
પરિ¢મા પોતે કરે, અનંત લઈ અસવાર;
વિપ્ર કોટી વચમાં જમે, જય જય કરે ઉચ્ચાર. કાંકરિએ0 ૩
અદTભુત લીલાએ થાઈ, જોવા આવ્યા દેવ;
ભૂમાનંદના નાથાને, વિમાન યુ્ત તતખેવ. કાંકરિએ0 ૪
---

રાગ : ખમાચ
નહિ મળે ફરી મોંઘો નહિ મળે ફરી,
મનુષ્યનો દેહ મોંઘો, નહિ મળે ફરી...ટેક0
તે માટે હું કહું છું તને ભજી લે હરિ;
સાચા સાધુ ઓળખી, એની સોબત કરી...મનુ0 ૧
જીતી બાજી જાય છે હારી, કુસંગમાં ગરી;
જાવું પડશે જમપુરીમાં જરૂર મરી...મનુ0 ૨
દેવતાને છે દુલર્ભ તનુ, તે તો તેં ધરી;
ભૂમાનંદ કહે ભવસિંધુને જાને તું તરી...મનુ0 ૩
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
આવો આવોને અલબેલડાજી રે, મોહન કરોને મહેર રે...આવો0 ટેક.
મેલી ગયા મહાવનમાંજી રે, પ્રેમદાની શી પેર રે...આવો0 ૧
અમૃત પાઈને ઉછેરીયાંજી રે, જીવન પાઓ માં ઝેર રે...આવો0 ૨
સુખ અમને શીદ આપ્યુંજી રે, વ્હાલા કરવું વેર રે...આવો0 ૩
ભૂમાનંદ કહે કૃપા કરોજી રે, થાય લીલા લહેર રે...આવો0 ૪

પદ-૨
નાથા નમેરા કેમ થાયાજી રે, ગુણસાગર ઘનશ્યામ રે...નાથા0 ટેક.
અમને મેલી ગયા વનમાંજી રે, દોરો કાઢીને જેમ દામ રે...નાથા0 ૧
તમ વિના અમે તો રહ્યાજી રે, જીવ વિના જેમ હાડ ચામ રે...નાથા0 ૨
સુના અમે શોભીએજી રે, ધન વિનાનું જેમ ધામ રે...નાથા0 ૩
અબળા અમે ્યાં આવીએજી રે, ભૂમાનંદના શ્યામ રે...નાથા0 ૪

પદ-૩
લાધો હરિવર હીરલોજી રે, વીંટી વળી વ્રજનાર રે...લાધો0 ટેક.
મૂતિર્ મનોહર જોઈનેજી રે, પાBયા સુખ અપાર રે...લાધો0 ૧
મોર મુગટ માથો ધર્યોર્જી રે, ગળે ગુલાબના હાર રે...લાધો0 ૨
કાંતિમાં ઝાંખા કર્્ાર્જી રે, કાનવર કોટિક માર રે...લાધો0 ૩
ભૂમાનંદના નાથા છો જી રે, નેણાતણા શણગાર રે...લાધો0 ૪

પદ-૪
નાથા ન મેલું વેગળાજી રે, હરિવર આવ્યા છો હાથા રે...નાથા0 ટેક.
કલ્પીનું ધન કરી રાખશુંજી રે, સાચી માનો એ ગાથા રે...નાથા0 ૧
ઈચ્છો તમો ત્યાં આવીએજી રે, શ્યામસુંદર તમ સાથા રે...નાથા0 ૨
તાપ ટાળો અંતરનાજી રે, ભેટો મને ભરી બાથા રે...નાથા0 ૩
વહાલા ભૂમાનંદનાજી રે, રાખ અમને સંઘાથા રે...નાથા0 ૪
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
સવેર્સખી જીવન જોવાને ચાલો રે, શેરડીયુંમાં આવે લટકતો લાલો રે...૧
એની શોભા મુખે વણર્વી ન જાય રે, જેને નીગમ નેતિ નેતિ કરી ગાય રે...૨
રોઝે ઘોડે રાજેશ્વર બિરાજે રે, છબી જોઈ કોટિક કંદપાર્ લાજે રે...૩
મળ્યા આવે મહામુનિનાં વૃનદ રે, તેમાં શોભે તારે વીંટયો જેમ ચંદ્ર...૪
શુક સનકાદિક ઉત્તમ યશ ગાવે રે, નૃત્ય કરે નારદ વિણા વજાવે રે...૫
નીજ સખા ચમર કરે લઈ હાથા રે, આ જો આવ્યા ભૂમાનંદના નાથા રે...૬

પદ-૨
જુઓ છબી શ્યામસુંદરવર કેરી રે, હીરની નાડી સુંથાલણી સોનેરી રે...૧
જરકશી જામો બુટાદાર રે, કસીઓ કમર સોનેરી કટાર રે...૨
શિર પાર પાઘ પેચાળી રે, કાને ગુચ્છ ગુલાબી માથો કલગી રે...૩
ગજરાતોરા ગળે ગુલાબના હાર રે, આવી ભ્રમર કરે ગુંજાર રે...૪
પોંચી કડાં બાંએ બાજુબંધ રે, નંગ જડ્યાં કુંડળ મોતીનાં વૃનદ રે...૫
વેગે જુવો વરણાગીયો વનમાળી રે, શીતળ થાએ ભૂમાનંદ કહે ભાળી રે...૬

પદ-૩
મૂતિર્ ચંચળ જુવો ચટકતી ચાલ રે, નેતર છડી કરમાં ફુમકિયાળી લાલ રે...૧
મંદહાસ ચપળ નેણે ચિત્ત ચોરે રે, કરનાં લટકાં કરી કાળજડાંને કોરે રે...૨
મીઠા બોલો ઘેરે રાગે ગાય રે, અધર ધરી મોરલી મનોહર વાય રે...૩
ઝળકે ભાલ વિશાળ શોભાનું ધામ રે, નાસાઅણિયાળી ભમયું અતિશ્યામ રે...૪
અધર લાલમાંહી મધુરી હાસ રે, દંતપંક્ત કરે અતિ પ્રકાશ રે...૫
જમણે ગાલે ટીબકડી રૂપાળી રે, તાપ ટળ્યા ભૂમાનંદ કહે ભાળી રે...૬

પદ-૪
ઘેરે ચાલી આવ્યા ગૌલોકવાસી રે, જેને કહે છે અક્ષરાતીત અવિનાશી...૧
જુઓ જીવન મોહનિદ્રામાંથાી જાગી રે, વરી એને થાઓ અખંડ સોહાગી...૨
જોતાં વાટ આવી મારે જાન રે, પોતે વર પુરુષ્ાેત્તમ ભગવાન રે...૩
શુકસનકાદિક ધરે જેનું ધ્યાન રે, મારા લોચન કરે તે મુખનું પાન રે...૪
એની સવેર્ દેખી અલૌકિક રીત રે, ચોંટયું મારું સુંદરવરમાં ચિત્ત રે...૫
હથોવાળો હરિ સંઘાથો કીધો રે, ભૂમાનંદ કહે જન્મ સુફળ કરી લીધો રે...૬
---

રાગ : કાફી – પદ-૧
અમરના સરદાર, હરિ મારા નેણતણા શણગાર;
નેણતણા શણગાર, ગુણવંત માણકીના અસ્વાર...અમર0 ટેક.
માથો ધોળી પાઘ મનોહર, છોગું મુગટ અનુસાર;
ધોળાં અંબર તન પર શોભે, રૂમાલ ધોળો સાર...અમર0 ૧
ભાલ વિશાળ તિલક કેસરનું, કુમકુમ ચંદ્ર ઉદાર;
કામતણા મદને હરનારી, ભ્રકુટી ધનુષ્ય આકાર...અમર0 ૨
દીપ શિખા શુક ચંચુલ ભારી, નાસા નમણી સાર;
દંત છબી જોઈ લાલજીની, અધોમુખ ઝુરે અનાર...અમર0 ૩
બિંંબ નવાંકુર પરવાળાથાી, સારા અધર અપાર;
કૃષ્ણાનંદ કહે મુખ પર વારું, ચંદ સરોજ હજાર...અમર0 ૪

પદ-૨
પ્રાણતણા આધાર, હરિવર કેસરના અસવાર;
કેસરના અસવાર, કમરે સોનેરી કટાર...પ્રાણ0 ટેક.
પાઘ સોનેરી છોગે જાુત, શિર અટપટી આંટાદાર;
નવલ કલગી મણી મોતીના તોરા શોભાદાર...પ્રાણ0 ૧
સુંદર જર્સી અંબર ધાયાં, રાજે તેજ અંબાર;
સોનાકેરી લગામ કરમેં, ધારી ધર્મકુમાર...પ્રાણ0 ૨
ઘોડાને ઘુમરમાં ઘેયોર્, નટવર પરમ ઉદાર;
બીજા કરમાં છડી સોનાની, ઝળકે છે અતી સાર...પ્રાણ0 ૩
હરિની કીતિર્ ગાન કરે છે, ચહુકોરે અસવાર;
કૃષ્ણાનંદ એ શોભા ઉપર, વારી વારમવાર...પ્રાણ0 ૪

પદ-૩
મુનિતણા શણગાર, હરિ મારે તમસંગ લાગ્યો પ્યાર;
તમસંગ લાગ્યો પ્યાર, સમરથા મુક્તના દાતાર...મુનિ0 ટેક.
શિરપર પાઘ સુમનનો તોરો, શોભે છે ઉદાર;
ફૂલનો સુંદર જામો પહેયોર્, તેની ફોર અપાર...મુનિ0 ૧
ફૂલના કાજાુ બાજાુ ગજરા, પ્યારા ઉર પર હાર;
ફૂલની સુંથાણલી નેપુર પદમાં, ધાયાર્ કરીને પ્યાર...મુનિ0 ૨
અંગ અંગમાં રાજે હરિને, કુસુમતણા શણગાર;
બાગ કુસુમનો ફૂલ્યો જાણી, ભમર કરે ગુંજાર...મુનિ0 ૩
ફૂલ કલગી ફૂલના કાને, કુંડળ મકરાકાર;
કૃષ્ણાનંદ કહે ફૂલદડો, ઉછાળે વારમવાર...મુનિ0 ૪

પદ-૪
કરતા નૌતમ ખ્યાલ, હરિવર ભ્તતણા પ્રતિપાલ;
ભ્તતણા પ્રતિપાલ, અંગે ધરીયાં અંબર લાલ...કરતા0 ટેક.
છટા મુગટ સમ છોગું છાજે, લાલ પાઘનો તાલ;
લલિત કલગી લળકે ઝળકે, લટકે તોરા લાલ...કરતા0 ૧
જોઈ ખંજન પંકજ લાજે, ચંચળ લોચન લાલ;
કાજાુ તિલ ત્રાજાુ અતિ રાજે, સુંદર જમણે ગાલ...કરતા0 ૨
ચાલે ચાલ લટકતી ચાખડી, ચટકતી પહેરી લાલ;
ચાલ જોઈને લાજ્યા મનમાં, કુંજરરાજ મરાલ...કરતા0 ૩
કરવરમાં લઈને ફેરવે છે, છડી અનોપમ લાલ;
કૃષ્ણાનંદ કહે ઉર પર રાજે, મોતીડાની માલ...કરતા0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આવો મારે મંદિર સહજાનંદ, મનોહર શ્રીહરિ રે લોલ,
વ્હાલા તારી મૂર્ત પરમ અનુપ, જોô નેણાં ભરી રે લોલ. ૧
વ્હાલા તારા અરૂણ ચરણ દુઃખ હરણ, ચિન્હ શોભા ઘણી રે લોલ,
કોમળ અંગુલી લલીત રસાળ, હાયર્ નખમણી તણી રે લોલ. ૨
પાવન પાની ઘુંટી ગોળ, કર બહુ શોભતા રે લોલ,
જંઘા જાનું સાથાળ સાર,જન મન લોભતા રે લોલ. ૩
મૃગપતિ માનહરણ કટીલંક, નીરખવા લાગ્ય છે રે લોલ,
કૃષ્ણાનંદ જે ચિંતવે એહ, તેનાં બહુ ભાગ્ય છે રે લોલ. ૪

પદ-૨
શીતળ પીપળ પાન સમાન, ઉદર ચિત્તને હરે રે લોલ,
ત્રિાવળી નાભી ગોળ ગંભીર, જોઈ નેણાં ઠરે રે લોલ. ૧
છાતી ઉપડતી ચિત્તચોર, વિશાળ અનુપ છે રે લોલ,
શ્રીવત્સ અધર્ચંદ્ર શુભ ચિન્હ, અતી સુખરૂપ છે રે લોલ. ૨
શોભે કંચન મોતી હાર, નીરખી મન લોભતા રે લોલ,
જાણે ગગન મંડળને માંય, તારાને વિજળી શોભતા રે લોલ. ૩
રાજે ઉરપર પરમ ઉદાર, વિનગુણ હાર છે રે લોલ,
કૃષ્ણાનંદ કે જોઈ લાજે શેષ્ા, ભુજા અતી સાર છે રે લોલ. ૪

પદ-૩
જાણે ફૂલ્યાં ગુલાબનાં ફુલ, હથોળી લાલ છે રે લોલ,
અંગુલી ચોળાફળી નખચંદ્ર, કાંતિ વિશાળ છે રે લોલ. ૧
વ્હાલા તાર અધર બીંબ ફળ તુલ્ય, રહે જન જોઈને રે લોલ,
ભાળી કુંદકળી સમ દાંત, રહ્યું મન મોહીને રે લોલ. ૨
વ્હાલા રૂડા ખભા શંખ સમ કંઠ, ચીબુક શોભા ઘણી રે લોલ,
પ્યારા તારા ગાલમાં તીલ એક શ્યામ, જાણે ઝળકે મણી રે લોલ. ૩
વારૂં કમળ કોટી ઉડુરાજ, વદન છબી ઉપરે રે લોલ,
કૃષ્ણાનંદ કહે પ્રેમ સહિત, મુનિ જેનું ધ્યાન ધરે રે લોલ. ૪

પદ-૪
કામણગારાં કરૂણા સહિત, સુધારસનાં ભયાર્ રે લોલ,
કમળ સરીખાં ચંચળ નેણ, જોઈ નેણાં ઠર્યાર્ રે લોલ. ૧
વ્હાલા તારી નાસીકા તીલનું ફળ, કે કીર સમાન છે રે લોલ,
વ્હાલા મન લોભન કાન સમાન, કે કાકનતનિધાન છે રે લોલ. ૨
લોભે નેણ કમળ પર ભૃહ, ભમર આધીન છે રે લોલ,
જેને જોવા થાય આતુર કે, મન અતી દીન છે રે લોલ. ૩
ભાલે કેસર આડ બનાવ, કુંકુમ ચંદ્ર ગોળ છે રે લોલ,
કૃષ્ણાનંદ કહે તેને જોઈકે, મન રંગ ચોળ છે રે લોલ. ૪
---

રાગ : કાફી જાડેજા ભાષ્ાની
મુંજા મેરમ સહજાનંદજી, અસાંજે મોલ અચીજા,
અસાંજે મોલ અચીજાડે, અચી દીદાર મુંકે દીજા. મુંજા0 ટેક.
આંજી એસાંકે મીઠી વલૈડા, હેવર મુલા ખાત દીજા,
મુલુક ફુંલેજી સેજ બીછાઈયાં, તીનતે મથો સુમીજા. મુંજા0 ૧
આંઈજા મુખજી મલુક ગાલીયું, મુંકે અચી સુણાઈજા,
આંઈજા ચપજોરસ અસાંકે, મેર કરીકે પાઈજા. મુંજા0 ૨
મલુક ખેણ આંસારૂં કીયાં આંô, અચીકે આંઈ જમીજા,
અચી અસાંકે મીલો વલૈડા, તનજા તાપ મીટાઈજા. મુંજા0 ૩
મીડે ગુના મુંજા માફ કર્્ોર્, મુંકે આંઈજી વટ રાખીજા,
કૃષ્ણાનંદ ચે આંઈજી મુરત, મુંકે દીલ દીસાઈજા. મુંજા0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
શીર પાઘલડી સોનેરી રે, ઝળકે સુંદર સમ ભારી,
તેમાં છોગું મુગટ જેવું રે, તેની શોભા અતિભારી. ૧
શીરે પેચ કલંગી નવીની રે, તે શોભા નથાી કહેવાતી,
રહી વામ ભૃહપર ઢળકી રે, જેને જોઈ ઠરે છાતી. ૨
તેમાં પ્રેમી ભ્તે ધરાવ્યા રે, ફુલ તોરા અતી ઝુકી રહ્યા,
મદ અંધ સુગંધી લેવા રે, તે પર ભમરા આવે વહ્યા. ૩
અતી અબ મરોડ પેચાળી રે, પાઘલડી લાગે પ્યારી,
કૃષ્ણાનંદ કહે તેને ભાળી રે, થાકીત થાયાં સહુ નરનારી. ૪

પદ-૨
ચકીત થાયો મુખને ભાળી રે, આકાશે નિત્ય ચંદ્ર ભમે,
કોટી કોટી કંજ થાકી સારૂં રે, જેને જોઈ બીજું નવ ગમે. ૧
ઝુરે દાડમ નીચે વદને રે, દંત છબી ભાળી સારી,
બીંબ પરવાળાથાી સારી રે, અધમ છટા છે સુખકારી. ૨
દંત¢ાંતિ અધરમાં છાઈ રે, હસતાં શોભે અલબેલી,
જેમ પરવાળા પર મોતી રે, કંદ કળી પલ્લવ ભાળી. ૩
તીલ એક અનુપમ સારો રે, શોભે છે જમણે ગાલે,
કૃષ્ણાનંદ કહે નીરખતાં રે, ભવદુઃખને નિùે ટાળે. ૪

પદ-૩
હેતાળા કામણગારા રે, કરૂણામૃત રસના ભરીયા,
તેજાળાં કમળ સરીખાં રે, જોઈ નેણાં અંતર ઠરીયાં. ૧
ચંચળ કીકી તેજાળી રે, તાપ ટળ્યા તેને ભાળી,
રાતલડી રેખ રસાળી રે, જન મન રંજન રૂપાળી. ૨
લોચન ચંચળતા ભાળી રે, મીન રહ્યા જળમાં બુડી,
જાણે ભ્રકુટી શામ કમાન રે, દોહ્યલી વેળાની મુડી. ૩
અમૃત ભરી નજરે ભાળી રે, રંગડાની રેલું વાળી,
કૃષ્ણાનંદ કહે કીર લજમણી રે, નાસા જમણી રૂપાળી. ૪

પદ-૪
કેશરનું તિલક બીરાજે રે, કુમ કુમ ચંદ્ર છબી ભાળી,
જાણે મન પકડ્યાની જાળી રે, ભાલમાં રેખા રૂપાળી. ૧
માન હયું છે મણિધરનું રે, કેશ નીલ ખીટલીયાળે,
ધરણીપર ન રહી શ્યા રે, જઈને વસીયા પાતાળે. ૨
કાજુ કંઠ નીરખવા જેવો રે, શંખ સરીખો શોભે છે,
છાતી ઉપડતી વિશાળ રે, જોઈ જોઈ જન મન લોભે છે. ૩
પોયણના પાન સરીખું રે, ઉદર શીતળ અતી ભારી,
કૃષ્ણાનંદ કહે ગોળ ગંભીર રે, નાભી ત્રિાવળી અતી સારી. ૪

પદ-૫
કાજુ કટીલંક વીલોકી રે, મૃગપતિ લાજ્યો છે મનમાં,
મુખ દેખાડી નવ શકીયો રે, જઈને વસીયો છે વનમાં. ૧
તેજાળા કોમળ સાથાળ રે, તેની શોભા અતી સારી,
ગજરાજની સુંઢ લજાવે રે, ગરૂડપીઠ પાવનકારી. ૨
જાનુ બેઉ ગોળ રૂપાળા રે, શ્યામ મણી દપર્ણ જેવા,
હેતે કરી હરિજનને રે, અંતરમાં ધારી લેવા. ૩
ઉપર ઉપરથાી ગોળ રે, પુü મૃદુલ પીંડી સારી,
કૃષ્ણાનંદ કહે સુખ થાય રે, જેને મનમાં સંભારી. ૪

પદ-૬
પેની ઘુંટી ફણાની શોભારે, જોઈને મુનિજન લોભે છે,
પલ્લવ અળતાથાી લાલ રે, ચરણતલાં અતિ શોભે છે. ૧
જમણા પગતળામાં વ@ રે, જવ અંબુજ ધ્વજ રાજે છે,
સ્વકસ્ત અüકોણ ઉધ્વર્રેખા રે, જંબુ અંકુશ છાજે છે. ૨
ડાબા પગતળામાં મીન રે, ધનુષ્ય કળશ વ્યોમ શોભે છે,
ત્રિાકોણ ગોપદ અધર્ચંદ્ર રે, જોઈને હરિજન લોભે છે. ૩
કોમળ શીતળ રસાળ રે, ચાલ ચટકતી ચાલે છે,
કૃષ્ણાનંદ કહે જે ચિંતવે રે, અક્ષરમાં તે મહાલે છે. ૪

પદ-7
અંગુલિકા મૃદુલ રૂપાળી રે, અનુ¢મે નાની મોટી,
જેને નીરખતાં જાય રે, જનમ તન પાતક કોટી. ૧
અંગુલી ઉપર ઝીણાં રે, રોમની શોભા અતી ભારી,
ટાળે અંતરનું અંધારું રે, નખશશી ¢ાંતિ સુખકારી. ૨
જમણા પગનો અંગુઠો રે, ચિન્હ તેના નખમાં રાજે,
તેજ અંગુઠાની પાસે રે, તીલ એક સુંદર છાજે. ૩
ભવસાગર તરવા નાવ રે, બે પદપંકજ સારા છે,
કૃષ્ણાનંદ કહે શાંતિધામ રે, ભ્તવૃંદને પ્યારા છે. ૪

પદ-8
સામુદ્રિકમાં કહ્યાં જેવાં રે, ચિન્હ તેવાં હરિના તનમાં,
જોઈને અતિ શાંતિ થાય રે, ભ્ત રહે રાજી મનમાં. ૧
કરી કરનાં લટકાં પ્યારાં રે, ભ્તતણાં ચિત્ત ચોરે છે,
કરૂણા કટાક્ષ કરીને રે, કાજળલાંને કોરે છે. ૨
જેના એક અંગની શોભા રે, કોટી કામ જોઈ લાજે છે,
જેને સાંભળીને સંભારી રે, દોષ્ા દુઃખ સહુ ભાજે છે. ૩
અવતારી હરિની શોભા રે, અપાર છે શાંતિકારી,
ઉરમાં ધારી અતિ પ્યારી રે, કૃષ્ણાનંદ જાય બલીહારી. ૪
---

રાગ : જંગલો ઠુંમરી પદ-૧
શોભે શોભે રસિકવર છેલ રે, હરિ ધર્મકુંવર સુખકારી -શોભે0
રાજત શિરપર જરકશી પગિયાં, બંકી કલંગી લટકેલ રે -હરિ0 ૧
ગજરા શેખર હાર બાજુબંધ, ગુચ્છ ગુલાબી ધરેલ રે -હરિ0 ૨
કેસર તિલક મનોહર કીનો, કુંડળ નંગ જડેલ રે -હરિ0 ૩
કૃષ્ણાનંદ કહે નાથા નિરંતર, ઉરમાં વસો અલબેલ રે -હરિ0 ૪

પદ-૨
પ્યારે પ્યારે લગત દિલદાર રે, મનમોહન છેલ ગુમાની -પ્યારે0
અતિ સોહત સુંદર ઉર ઉપર, મોતીન હાર ઉદાર રે -મન0
નંગ જડિત છબીદાર મનોહર, નૌતમ કમર કટાર રે -મન0
બંકી પાઘમં સુમન શેખર પર, ભ્રમર કરત ગુંજાર રે -મન0
કૃષ્ણાનંદ કહે નાથા કૃપાનિધિ, લીજે મોહન મેરી સાર રે -મન0

પદ-૩
ગાવે ગાવે ચતુર ઘનશ્યામ રે, ગુણસાગર નિજ જન સંગ -ગાવે0
ખેલત જમુના તીર વિહારી, ભ્તવત્સલ સુખધામ રે -ગાવે0
નભસુર નીરખે ફુલન બરસે, બિસર ગએ તનભાન રે -ગાવે0
મોહે વ્રજજન તન સુધ ભૂલે, નીરખત મન અભિરામ રે -ગાવે0
કૃષ્ણાનંદ નટનાગર છબી પર, વારત કોટિક કામ રે -ગાવે0

પદ-૪
આવો આવો પરમ પરવીન રે, મોરે જીવન ધર્મદુલારે -આવો0
ચંદન ખોર કરે સુંદર તન, ભૂષ્ાન બસન નવીન રે -મોરે0
કુંડલ કાનુમં બદન સુધાકર, દેખત દોરત મીન રે -મોરે0
ઝૂક રહે લોચન પંકજકે પર, ભ્રકુટિ ભમર આધીન રે -મોરે0
કૃષ્ણાનંદ કહે દીજે દરશન હરિ, જાનીકે અબ મોએ દીન રે -મોરે0
---

રાગ : ખમાચ - ઠુમરી પદ-૧
હરિ બાનક બસ ગઈ અંતરમં, રતિવર ગરવ હરે રે,
અૈસી છબી કોઈ આ દુનિયામં, ઓર નજર નહિ આવે રે,
અંગો અંગ સુંદર છબી છાઈ, હેરત નજર ઠરે રે -હરિ0
જાકી ઉપમા કવિ નહિ પાવે, કહત શેષ્ા સકુચાવે રે,
જેહી દેખી નહિ ઓર સોહાવે, દેખત પાપ જરે રે -હરિ0
લાવણ્યસાર દર્યા દિલ જાને, દેખી વદન વિધુ લાજે રે,
કૃષ્ણાનંદ હરિ સુરત હેરી, ભુવન ભોગ વીસરે રે -હરિ0
---

રાગ : લાવણી
મારે મંદિર પધાયાર્ શ્યામ થાઈ બડભાગી,
મારે હરિવર સાથો હેતશું લગની લાગી...મારે0 ૧
મારા મનની પૂરી હામ કૃતાથાર્ કીધી,
ભવ બુડતાં મારી બાંહ્ય ગ્રહીને લીધી...મારે0 ૨
મારા મનમાં વસીયા માવ તાપ સવેર્ ટાળ્યા,
મુને મગન કરી મહારાજ દુગર્પુર ચાલ્યા...મારે0 ૩
મુને કરવું ન સુઝે કામ કહો કેમ કરીએ,
જબ મીલે ન સહજાનંદ ઠામ ્યાં ઠરીએ...મારે0 ૪
એ સુખની શી કહું વાત કહી નથાી જાતી,
એ સુખ સંભારતાં આજ ફાટે મારી છાતી...મારે0 ૫
કહે યોગાનંદ મુનિરાય ભજી લ્યો પ્રીતે,
નહિ આવે જમના દૂત શા†ની રીતે...મારે0 ૬
---

રાગ : ધોળ પદ (જેઠે જીવન ચાલિયા...એ ઢાળ)
શ્રીહરિ વહેલા પધારજો, સુંદર શ્યામ સુજાણ;
તમ રે વિના ઘડી પળમાં જાશે મારા પ્રાણ...શ્રી0
કારતક માસે કા'નજી, કરજો મારી રે સહાય;
કરજોડી વિનતિ કરું, વિરહે જીવડો જાય...શ્રી0 ૧
માગશર માસે માવજી, જીવમાં જંપ ન થાય;
મોહન હમણાં આવીને, તેનો કરજો ઉપાય...શ્રી0 ૨
પોષ્ા માસે પૂરું થાયું, દુઃખ દિલમાં હો નાથા;
આવોને સુંદર શામળા, મારો ગ્રહવાને હાથા...શ્રી0 ૩
મહા માસે દુઃખનો કાંઈ અંત ન પાર;
એવું વિચારીને આવજો, આંખે વહે જળધાર...શ્રી0 ૪
ફાગણ ફૂલ્યો ફૂલડે, ભમર કરે રે ગુંજાર;
તે દેખીને મારે અંતરે, વિરહ થાયો છે અપાર...શ્રી0 ૫
ચૈતર માસે ચિત્ત ધારજો, જાણી પોતાના દાસ;
તમ વિના ચૌદ લોકથાી, હું તો થાઈ છું ઉદાસ...શ્રી0 ૬
વૈશાખ માસે વિêલા, વહેલા આવો મહારાજ;
દુઃખ દેખી મુજ દીનને, પોંચે તમને જ લાજ...શ્રી0 7
જેઠ માસ વળી આવિયો, નાવ્યા ધરમકુમાર;
શો છે વાંક પ્રભુ માહરો, મારી લીધી નહીં સાર...શ્રી0 8
અષ્ાઢ માસે અલબેલડા, આપીએ અંતર ધીર;
તમે આવીને દર્યાનિધિ, હરો વ્રેહડાની પીર...શ્રી0 9
શ્રાવણ માસમાં શામળા કરું રુદન પોકાર;
પુરુષ્ાેત્તમ તમ કારણે, ઊભી ઘરડાની બહાર...શ્રી ૧0
ભાદરવે ઊઠે ભૂદરા મારે વ્રેહની ઝાળ;
સેજડી સૂની દેખતંા, પડે અંતરમાં ફાળ...શ્રી0 ૧૧
આસોએ અશરણ થાઈ રહી, નહીં ઠરવાનું ઠામ;
શીઘ્રાનંદ કહે નાથાજી, આવો શ્રી ઘનશ્યામ...શ્રી0 ૧૨
---

રાગ : સોરઠ – પદ-૧
નર અજ્ઞાની, સાંભળને શિખામણ મૂરખ મારી,
કહું હેત કરી, સત્ય માની અંતરમાં લેજે ધારી...ટેક0
પ્રભુ નવ ભજિયા નરદેહ ધરી, આણી ખોટામાં પરતીત ખરી;
તું મહા દુઃખ પામીશ મૂઢ મરી...નર0 ૧
સુત નારી કુટુંબી જે કાવે, તે તારાં ભેળાં નહિ આવે;
તોય મૂરખ તારે મન ભાવે...નર0 ૨
તું ઘર દોલત સાચાં જાણી, તેમાં બંધાણો અતિશે પ્રાણી;
માટે નવ ઓળખ્યા સારંગપાણિ...નર0 ૩
તારું ધન જોબન સરવે કાચું, જમ લઈ જાશ મરડી ડાચું;
કહે મંજુકેશાનંદ સાચું...નર0 ૪

પદ-૨
શું સમજીને, મુખથાી વેણ બોલે ચાવી ચાવી;
વળી જ્ઞાન કહે, ભોળા જનને ખોટી શાખ બતાવી...ટેક0
તું ખોટા ગુરુને સાચા જાણે, તેના દોષ્ા હૈયામાં નવ આણે;
તુંને પડશે ખબર મરવા ટાણે...શું સ0 ૧
બાવળમાં આંબ બુદ્ધિ લાવે, તેને કેરી કદીએ નવ આવે;
તેની શૂળ વાગે પીડા પાવે...શું સ0 ૨
વળી નપુંસકની નારી કાવે, તેને પુત્રાતણું સુખ ન આવે;
તેનાં રાત દિવસ દુઃખમાં જાવે...શું સ0 ૩
તેમ ખોટા ગુરુને શરણે જાએ, તેનું કલ્યાણ ્્યારે નવ થાએ;
મંજુકેશાનંદ એ સત્ય ગાએ...શું સ0 ૪

પદ-૩
જોને જાગીને, અંતરમાં અંધારું મૂરખ તારે,
સાચા સંત હરિ, ઓળખીને તું હૈડામાં નવ ધારે...ટેક0
તું દેહમાંહે પ્રભુને શોધે, તે કપટી ગુરુ કેરે બોધે;
તેમાં તારું મનડું નવ રોધે...જોને0 ૧
વળી નાગ પાંચમ આવે જ્યારે, કરી સરપ લીટો પૂજે ત્યારે;
સાચા નાગને લાકડીએ મારે...જોને0 ૨
જેમ ઘુવડ રવિને નવ દેખે, તેમ અજ્ઞાની પ્રભુ નવ પેખે;
તેનો મનુષ્ય દેહ જાય અલેખે...જોને0 ૩
તને જમડા લઈ જાશે તાણી, ત્યારે મુખથાી નહિ બોલાએ વાણી;
મંજુકેશાનંદ કહે સત્ય વાણી...જોને0 ૪

પદ-૪
નરતન પામી, હાયોર્ જીતી બાજી મૂઢ અજ્ઞાની;
ખોટા સંતવાણી, શિખામણ તે અંતરમાં સત્ય માની...ટેક0
કામી ¢ોધી ગુરુ તને એમ કહે છે, તારા દેહમાંહી જ પ્રભુ રહે છે
તું બહાર તે શું શોધે છે...નર0 ૧
એમ કહી પરનારી સંગ કરે, કરી ચેલા તેનું દ્રવ્ય હરે;
તેનું પાપ હૈયામાં નવ ધરે...નર0 ૨
કોઈ કહે છે મન મારો ભાઈ, કોણ છે ભગિની પુત્રાી માઈ;
તેનો સંગ કર મહાતમ ગાઈ...નર0 ૩
એમ દૈત્યગુરુ શિક્ષા દે છે, તેને મૂરખ સત માની લે છે;
મંજુકેશાનંદ સાચું કહે છે...નર0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
પ્રભુ તમ વિના મારું કોણ છે, તમે જાણો છો હરિ હરિ...ટેક0
પરિવારમાં તમે સાર છો, સંસારના આધાર છો;
મારા પ્રાણતણા તમે પ્રાણ છો... તમે0 ૧
આ લોકમાં તમે આપ છો, પરલોકમાં માબાપ છો;
સવેર્ જગતના પ્રતિપાળ છો... તમે0 ૨
મારી આશતણા તમે સૂર છો, અતિ કૂડથાી તમો દૂર છો;
મંજુકેશાનંદના નાથા છો... તમે0 ૩
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
તારી મૂરતિ લાગે છે મને પ્યારી રે...શ્રી ઘનશ્યામ0
રૂડી ચાલ જગતથાી ન્યારી રે...શ્રી0 ૧
ઊંડી નાભિ છે ગોળ ગંભીર રે...શ્રી0
રૂડા લાગો છો શ્યામશરીર રે...શ્રી0 ૨
તારી છાતી ઊપડતી શ્યામ રે...શ્રી0
છે જો લûમી કેરું ધામ રે...શ્રી0 ૩
તારા મુખની શોભા જોઈ રે...શ્રી0
રાખું અંતરમાં પ્રોઈ રે...શ્રી0 ૪
તારાં નેણાં કમળપર વારી રે...શ્રી0
મંજાુકેશાનંદ બલિહારી રે...શ્રી0 ૫

પદ-૨
કિનખાબની ડગરી પે'રી રે સહજાનંદ સ્વામી,
સુરવાળમાં નાડી હીર કેરી રે...સહ0 ૧
માથો મોળિડું નૌતમ ભાળી રે...સહ0
મોટી ભવની વેદના ટાળી રે...સહ0 ૨
કેડે રેટો કસુંબી શોભે રે...સહ0
જોઈ મનડું મારું લોભે રે...સહ0 ૩
ખભે ધોતી અતિ રૂપાળી રે...સહ0
હાથો સોટી છે ફુમકાવાળી રે...સહ0 ૪
ભવ બુડતાં ઝાલ્યો મારો હાથા રે...સહ0
મંજાુકેશાનંદના નાથા રે...સહ0 ૫

પદ-૩
પે'રી નેપૂર ચાલતાં ઠમકે રે શોભે શામળિયો
કેડે કંદોરો ઘૂઘરી ઘમકે રે...શોભે0 ૧
વેઢ વીંટી છે નંગ જડાવ રે...શોભે0
હેમ બાજાુ છે ખૂબ બનાવ રે...શોભે0 ૨
પહેયાર્ કનક-કડાં બેઉ હાથો રે...શોભે0
સોના સાંકલાં પેયાર્ છે મારે નાથા રે...શોભે0 ૩
બેઉ કાનમાં કુંડળ લળકે રે...શોભે0
ઉર મોતીડાની માળા ઝળકે રે...શોભે0 ૪
પહેરી સાંકળી ને સોનાદામ રે...શોભે0
મંજાુકેશાનંદના શ્યામ રે...શોભે0 ૫

પદ-૪
ખોસ્યા ગુચ્છ ગુલાબી કાન રે, મોહન મનગમતા
રૂડા લાગો છો ગુણનિધાન રે...મોહન0 ૧
માથો ફૂલડાંના તોરા લટકે રે...મોહન0
ઈ ભાલ તિલક મન અટકે રે...મોહન0 ૨
ઓઢી ફૂલની પછેડી અંગ રે...મોહન0
નીરખી લાજે છે કોટિ અનંગ રે...મોહન0 ૩
ફૂલ બાજુ ને ગજરા પે'રી રે...મોહન0
શોભે પંક્ત તે ફુલહાર કેરી રે...મોહન0 ૪
વા'લો ફૂલડે થાયા ગરકાવ રે...મોહન0
મંજાુકેશાનંદના નાથા રે...મોહન0 ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
તમારે ચરણે શિશ નમાવું,સહજાનંદજી રે, પ્રેમે ગુણ તમારા ગાવું, સહજાનંદજી રે. ૧
દેજો બુકદ્ધ દિનદર્યાલ. સ0 તમે છો ભ્તોના પ્રતિપાળ. સ0 ૨
તમારો મહિમા કહું મોરારી. સ0 પાવન કરજો બ્ાુકધ્ધ મારી. સ0 ૩
તમે નિત્ય અક્ષરધામની વાસી. સ0 તમે છો પુરૂષ્ાેત્તમ સુખરાશી. સ0 ૪
તમારે હાજર રહે નવ નિધિ. સ0 તમને સેવે આઠે સિકધ્ધ. સ0 ૫
મુક્ત ચાર તમારી દાસી. સ0 તમે રવિ ઈનદુ અનળ પ્રકાશી. સ0 ૬
તમને નિગમ નેતિ કરી ગાવે. સ0 તમારા ગુણનો પાર ન આવે. સ0 7
કમળા ચરણ તમારાં સેવે. સ0 મુનિવર નામ તમારાં લેવે. સ0 8
તમારો મહિમા શેષ્ા વખાણે. સ0 સંત મધુકર પદરસ માણે. સ0 9
તમારી બીકે ઈનદ્ર જેહ. સ0 ભુપર જળ વરસાવે તેહ. સ0 ૧0
પ્રીતે ભવ બ્રહ્માદિક દેવ. સ0 તમારા પદરજની કરે સેવ. સ0 ૧૧
પાળ વિનાનો સીંધુ નીર. સ0 તમારી બીકે રહે છે કસ્થાર. સ0 ૧૨
આભમાં તારા મંડળ કહે છે. સ0 તમારૂં રાખ્યું અધર રહે છે. સ0 ૧૩
તમે છો અનંત બ્રહ્માંડના કતાર્. સ0 તમે છો દૈત્યોના મદ હતાર્. સ0 ૧૪
તમે છો ધર્મધુરંધર દેવ. સ0 અધર્મ નાશ કરો તતખેવ. સ0 ૧૫
તમે છો અગણીત લોકના ઈશ. સ0 તમને મહામુનિ નમે શીશ. સ0 ૧૬
જે કાંઈ અચરજકારી કહાવે. સ0 તે તવ મુર્તમાંહી રહાવે. સ0 ૧7
ષ્ાડT અૈશ્વયર્ સહિત મોરારી. સ0 ભૂમિ ઉપર નરતન ધારી. સ0 ૧8
કરવા અનેક જીવ ઉદ્ધાર. સ0 પ્રગટ્યા કૌશળ દેશ મોઝાર. સ0 ૧9
તમે થાઈ ભક્ત ધર્મના બાળ. સ0 તાયાર્ જનુની તાત દર્યાળ. સ0 ૨0
તજીયું ઘર પામી વૈરાગ્ય. સ0 ફરીયા તીથાર્માં બડ ભાગ્ય. સ0 ૨૧
જનોને દેતા સદુપદેશ. સ0 આવ્યા ફરતા સોરઠ દેશ. સ0 ૨૨
તમે હરિ કોઈના નવ જાઓ કળીયા. સ0 મંજુકેશાનંદને મળીયા. સ0 ૨૩

પદ-૨
તમો છો પોતે પૂરણબ્રહ્મ. સ0 તમારો મુઢ ન જાણે મર્મ. સ0 ૧
શુક સનકાદિક નારદ યોગી. સ0 તમારાં ચરણ કમળરસ ભોગી. સ0 ૨
દીધાં જનને દશર્ન દાન. સ0 તેના પાપ હયાર્ ભગવાન. સ0 ૩
ભૂપર પ્રગટ કર્્ોર્ પ્રતાપ. સ0 ધ્યાન સમાધી કરાવી આપ. સ0 ૪
તાયાર્ અગણિતજન બહુનામી. સ0 અગણિત સંત કર્્ાર્ નિષ્કામી. સ0 ૫
ધારી નૈકcક વણીર્ વેશ. સ0 ફરીયા ગુજર્ર આદિ દેશ. સ0 ૬
ફરતા આવ્યા ગઢપુર શહેર. સ0 કરવા નિજ્જન ઉપર મહેર. સ0 7
લીલા કીધી ગઢપુર માંહ્ય. સ0 તે સહુ મુખથાી કેમ વણર્વાય. સ0 8
દીધાં દકક્ષણા દાન ઉદાર. સ0 તેનો ગણતાં ન આવે પાર. સ0 9
તમે બહુ મંદિર ભૂપર કીધાં. સ0 જનને જીવતદાન જ દીધાં. સ0 ૧0
તેમાં પધરાવ્યા બહુ દેવ. સ0 નીરખી પાપ બળે તતખેવ. સ0 ૧૧
ધર્મ સનાતન સ્થાપન કીધો. સ0 ચલાવ્યો મુક્તમાગર્ સીધો. સ0 ૧૨
તમે દૈત્યોને મોહ પમાડી. સ0 નાખ્યું અધર્મ મૂળ ઉખાડી. સ0 ૧૩
તમે હરિજનનું હિત વિચારી. સ0 નિજ બંધવના સુત બેઉ ભારી. સ0 ૧૪
તેને દત્તપુત્રા કરી દેવ. સ0 દીધી નિજગાદી તતખેવ. સ0 ૧૫
રૂડા અવધપ્રસાદ રઘુવીર. સ0 બેઉને જાણી ગુણગંભીર. સ0 ૧૬
મંદિર દેશ કરી વિભાગ. સ0 દીધાં બેô જણને બડભાગ. સ0 ૧7
સંત કમળ ફુલાવ્યાં સ્વામી. સ0 લીલા બહુ કીધી સુખધામી. સ0 ૧8
તેનો શેષ્ા ન પામે પાર. સ0 તમે છો ભ્તતણા, આધાર. સ0 ૧9
હેતે શીખે સુણે ગાય. સ0 તે જન બ્રહ્મપુર સહેજે જાય. સ0 ૨0
ઈષ્ાર્ માન કરી જે નિંદે. સ0 તે જન પડશે જમને ફંદે. સ0 ૨૧
મંજુકેશાનંદ કર જોડી. સ0 ગાયો મહિમા સૌથાી તોડી. સ0 ૨૨
---

રાગ : જંગલો – પદ-૧
સ્વપનુ સમજો રે આ સંસારને, દુઃખ દરિયો વિશાળજી;
પડ્યા પાછા નવ નીસરે, કોટિવાર ગળે કાળજી... સ્વપનુ0 ૧
માત તાત સુત જાુવતી, સહુ સ્વારથાીઓ સાથાજી;
કામ સાધી કોરે રહે, દેવે જમડાને હાથાજી... સ્વપનુ0 ૨
સગાં સંબંધી સહુ મળી, મોટો કીધો આપી માનજી;
વેગે ચડ્યો વહેવારને, ભૂલ્યો ભક્તનું ભાનજી... સ્વપનુ0 ૩
અશ્વ વહેલ્યું પલંગ પાલખી, હાથાી હિંડોળા ખાટજી;
મેલી જાવું જીવને એકલા, મારું માનો શા માટજી... સ્વપનુ0 ૪
મહોલ ઝરૂખા માળિયાં, રૂડી રંગીન મેડીજી;
તેને મેલાવી જમ મારતા, તુરત લઈ જાશે તેડીજી... સ્વપનુ0 ૫
ખાનપાન સુખસેજમાં, રહેતા હૈએ હુલાસજી;
દર્યાનંદ કહે હરિ ન ભજ્યા, થાયાં નરકે નિવાસજી... સ્વપનુ0 ૬

પદ-૨
વિષ્ાય વિકાર જેણે કીધલા, તેને દુઃખ અપારજી;
ત્રિાવિધ તાપની જાળમાં, બળે ગરજાુ ગમારજી... વિષ્ાય0 ૧
ધન નારીની ઘણી ધાંખડી, રાતદિવસ Óદે ધારીજી;
શ્વાન સૂકર પેરે બોલતાં, ગયા નર તન હારીજી... વિષ્ાય0 ૨
દીપક દેખી પતંગિયાં, પડી તન બાળે જેમજી;
રૂપવંતી નારીઓ નીરખી, નર નાશ પામે તેમજી... વિષ્ાય0 ૩
દેશ વિદેશે ડોલીને, ધને ભયાર્ ભંડારજી;
તોય તૃષ્ણા જેની નવ ટળે, ઊલટી વાધે અપારજી... વિષ્ાય0 ૪
ભોગ સંસારી ભોગવી, કોઈ તૃó ન થાયજી;
ઈંદ્રિયો ઊંડી અપાર છે, વિષ્ાયની રે ન ભરાયજી... વિષ્ાય0 ૫
ખોટામાં મન ખોડીયું, વૈરાગ્યવાત ન વિચારીજી;
દર્યાનંદ કહે એવા નર, ચાલ્યા અવસર હારીજી... વિષ્ાય0 ૬

પદ-૩
વૈરાગ્ય વસે રે જેના ઉરમાં, બળતો લાગે સંસારજી;
અરુચિ રહે સદા અંતરે, મિથયા માયિક વિચારજી... વૈરાગ્ય0 ૧
નારીને ગણે રે નિùે નાગણી, સગાં શત્રાુ સમાનજી;
વ્યવહાર વિષ્ાસમ ત્રોવડે, પ્રભુ ભજવામાં તાનજી... વૈરાગ્ય0 ૨
રમણીય પદાથોર્ રાજી નહિ, કરે દેહ નિવાર્હજી;
ચૌદે લોકમાં ચિત્ત નહિ, હરિચરણની ચાહજી... વૈરાગ્ય0 ૩
ભાવિકભોગ મિથયા ગણે, કોઈને ચિંતવે ન ચિત્તજી;
હરિમૂ¥િાર્માં એક મન રહે, વૈરાગ્યવંતની એ રીતજી...વૈરાગ્ય0 ૪
અüસિદ્ધિ નવનિધિને, અંતર ઈચ્છે ન લેશજી;
મુક્ત ચતુધાર્ મેલીને, હરિ સેવે હંમેશજી... વૈરાગ્ય0 ૫
જ્ઞાને ચતુધાર્ મેલીને, હરિ સેવે હંમેશજી;
દર્યાનંદ કહે જેને ઊપજે, તેને થાય સુખ ભારીજી... વૈરાગ્ય0 ૬

પદ-૪
પ્રીતે ભજો રે પરબ્રહ્મને, સ્વામી સહજાનંદજી;
નિજ આતમરૂપ માનતાં, થાય અતિ આનંદજી... પ્રીતે0 ૧
કાળનું ભક્ષ સવેર્ જાણીને, કીટ બ્રહ્મા પયંતજી;
હરિજન હરિપ્રતાપથાી, રહે નિભર્ય નિùિંતજી... પ્રીતે0 ૨
નિજ નજરકટાક્ષથાી, જીવ ઊપજે અનંતજી;
પાળે હરિ તેને પલકમાં, એવા મોટા ભગવંતજી... પ્રીતે0 ૩
પરાતપર જેને કહે, વેદવાણી પોકારીજી;
તે અક્ષરવાસી વહાલમો, વિચરે નરતનુ ધારીજી... પ્રીતે0 ૪
સમથાર્નું શરણ ગ્રહી, નબળા થાય બળવંતજી;
કામાદિક શત્રાુ જીતીને, બને શૂરવીર સંતજી... પ્રીતે0 ૫
કોટિ સાધન કરે સામટાં, તોય મળે ન શ્યામજી;
દર્યાનંદ કહે ભેટી ભ્તને, લઈ જાવે નિજ ધામજી... પ્રીતે0 ૬
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
શ્રી નગર મધ્એ શોભતા રે, સહજાનંદ સુખધામ હેલી હૈડે વસ્યા રે,
વાતો કરી વિવેકની રે, પ્રિતેથાી પૂરણકામ. હેલી0 ૧
લટકાં કરે રૂડાં લાલજી રે, લટકાળો અલબેલ. હેલી0 ૨
બાંએ બાજુ કાજુ બાંધીયા રે, લટકે મોતીડાંના હાર. હેલી0 ૩
કનકનાં કુંડળ કાનમાં રે, માંઘા મણીના જડાવ. હેલી0 ૪
ફુલ તોરા ફરતા ઝૂ્યા રે, હૈડે ગુલાબના હાર. હેલી0 ૫
દર્યાનંદ કહે દેખતાં રે, મોહ પામે નર નાર. હેલી0 ૬

પદ-૨
સંતા મંડળ મધ્એ શ્યામળો રે, ગાવે અલૌકિક ગીત સખી જુવો શ્યામને રે. ટેક.
રાગ ઘેરે રંગ રેલડો રે, ચોરે છે જન મન ચિત્ત. સખી0 ૧
હરિજન ઉપર હેતથાી રે, છાંટે છોળો કરી પ્રીત. સખી0 ૨
ગરક થાઈ ગુલાલમાં રે, નાયા નારાયણ ઘાટ. સખી0 ૩
દેવ આવ્યા બહુ દેખવા રે, થાયો વિમાનનો ઠાઠ. સખી0 ૪
સાબર તીથાર્ સહુ થાકી રે, મોટું કર્્ું મહારાજ. સખી0 ૫
રાજ વાડીએ વિરાજીઆ રે, દર્યાનંદ શિરતાજ. સખી0 ૬

પદ-૩
આવી મંદિરમાં માવજી રે, બેઠા વેદી પર આપ, આવી અલબેલડો રે. ટેક.
અમૃત નજરે નિહાળીને રે, ટાળે તે જનના તાપ. આવી0 ૧
બોલે મનોહર બોલણી રે, મર્મ ભરી માનહર. આવી0 ૨
જગત જંજાળ જુઠી જાણી રે, આપે જ્ઞાન અપાર. આવી0 ૩
સહેજે કરાવે સમાધીઓ રે, દેખાડે નિજધામ. આવી0 ૪
અનુભવે છોડે આંટીયો રે, એમ જાણી વિવેક. આવી0 ૫
મતવાદી સૌએ દેવ માનીઆ રે, દર્યાનંદનો દેવ. આવી0 ૬

પદ-૪
ઘેરે સાદે સુખ આપતા રે, એમ બોલ્યા ઘનશ્યામ સભા સહુ સાંભળો રે. ટેક.
બદ્રિકાશ્રમથાી આવીયો રે, એમ જાણો વિવેક. સભા0 ૧
મં તો કાંકરીએ યજ્ઞા કીધો રે, વિપ્ર જમાડ્યા અનેક. સભા0 ૨
નરનારાયણ હું છô રે, પુરણ પ્રગટ જેહ. સભા0 ૩
છાપું લેજો મારા નામની રે, પાપ પાશે તેથાી નાશ. સભા0 ૪
મૂર્ત મારી આ પૂજજો રે, પૂરા કરશે તમારા કોડ. સભા0 ૫
દર્યાનંદનો નાથા કહે રે, રહેજો મારા વચનને વાસ. સભા0 ૬
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
એક દિન સભા કરી રે શ્રી હરિ,
બોલ્યા વાણી પોતે બલવીર; થાઈ દિલગીર શ્રીજી કહે સંતને0 ૧
સવેર્ સંત હરિજન સાંભળો,
મારે કે'વાની છે એક વાત, સાચી સાક્ષાત...શ્રીજી0 ૨
સવેર્ કરવાનું કામ કરી રહ્યો;
નથાી બાકી રહ્યંુ લવલેશ, સુણો ઉપદેશ...શ્રીજી0 ૩
ધ્યાન ધારણા જોગની જુગતિ;
સૌને શીખવી મેં કરી પ્રીત, પરમ પુનિત...શ્રીજી0 ૪
મોટા મોટા મહારુદ્ર ઘણા કર્્ાર્;
દીધાં બ્રાહ્મણને ઘણાં દાન, કરી સન્માન...શ્રીજી0 ૫
નરનારાયણાદિક દેવનાં;
કીધાં મંદિર મોટાં અપાર, કરી અતિપ્યાર...શ્રીજી0 ૬
દેશોદેશમાં ડંકો વગાડિયો;
સ્વામિનારાયણ રટે નામ, જન આઠો જામ...શ્રીજી0 7
મતપંથાી મોટા મોટા જીતિયા;
લીધા છોડી તેના શિષ્યજન, મુમુક્ષુ પાવન...શ્રીજી0 8
આપ્યા પરચા ઘણાને મેં આ સમે;
નો'તા દીઠા નો'તા સુણ્યા કાન, ધરે મુનિ ધ્યાન...શ્રીજી0 9
સવેર્ અધર્મ ભૂમિનો ટાળિયો;
થાપ્યો ધર્મ ધરા પર શુદ્ધ, વખાણે વિબુદ્ધ...શ્રીજી0 ૧0
સૌને મોક્ષનો પંથા દેખાડિયો;
આંખ્યું મીંચી સૌ જાય, સુખ અતિ થાય...શ્રીજી0 ૧૧
મારી મૂતિર્ઓ મેં સ્થાપન કરી;
તેમાં અખંડ રહું કરી વાસ, ટાળું જમત્રાસ...શ્રીજી0 ૧૨
વળી ધર્મનું કુળ તેડાવિયું;
મોટા બંધવ રામપ્રતાપ, ઈચ્છારામ આપ...શ્રીજી0 ૧૩
બેઉ ભ્રાતના પુત્રાને લઈને;
કીધા દત્તપુત્રા કરી પ્યાર, નિùય નિરધાર...શ્રીજી0 ૧૪
મોટા ભ્રાતના અવધપ્રસાદજી;
નાના ભ્રાતના શ્રી રઘુવીર, મહા ‡ઢ ધીર...શ્રીજી0 ૧૫
તે બÒો સુપુત્રાને લઈને;
સ્થાપ્યા ગાદીએ કરીએ પ્યાર, અધિક ઉદાર...શ્રીજી0 ૧૬
દેશ સંત સહુ વહેંચી આપિયા;
મારા તુલ્ય જાણી તતખેવ, કરો સહુ સેવ...શ્રીજી0 ૧7
રહેજો વચન પ્રમાણે સહુ મળી;
જેમ કે' તેમ કરજો જરૂર, કરી માન દૂર...શ્રીજી0 ૧8
શિક્ષાપત્રાી જાણો મારી મૂતિર્;
વાંચી વતર્જો સહુ નરનાર, લોપો મા લગાર...શ્રીજી0 ૧9
મોટા મોટા ગયા તજી દેહને;
રામકૃષ્ણાદિક અવતાર, અનંત અપાર...શ્રીજી0 ૨0
તેમ હું પણ આ તન ત્યાગીને;
જાણો જાઈશ અક્ષરધામ, તજીને આ ઠામ...શ્રીજી0 ૨૧
લેશ કલેશ વાંસે કરશો નહિ;
રહું સત્સંગ માહીં સદાય, કરીને ઉચ્છાવ...શ્રીજી0 ૨૨
કોઈ સ્નેહ કરી તન ત્યાગશે;
તો તે પામશે કü અપાર, વચન લોપનાર...શ્રીજી0 ૨૩
સૌ સંપ રાખી સત્સંગમાં;
કરો કરાવો સૌ સત્સંગ, કરીને ઉમંગ...શ્રીજી0 ૨૪
મૂકી સત્સંગ દૂર જાઉં નહીં;
રહું પાસ કરી નિત વાસ, જાણી મારા દાસ...શ્રીજી0 ૨૫
થાેડા દિન પછી તમને વળી,
તેડી રાખીશ હું મારી પાસ, થાશો ન ઉદાસ...શ્રીજી0 ૨૬
એમ અવિનાશાનંદનો નાથાજી;
બોલ્યા વાણી તે વ@ સમાન, ભૂલ્યા સૂણી ભાન...શ્રીજી0 ૨7
---

વિરહનું પદ
મુને મેલી ગયા રે મહારાજ, કોને કોને કીજીએ...ટેક0
કેમ રે કરીને દીન કાપશું, કરશે કુંણ હવે કાજ...કોને કેને0 ૧
પાટે બેસી સુખ આપતા, કાપતા ્ü કલેશ;
રમૂજ કરીને બોલાવતા, હેતે સરખી હમેશ...કોને કેને0 ૨
આધિ વ્યાધિ ઉપાધિને, નાશ કરતા નેદાન;
ખાન પાન સનમાનને, દેતા થાઈ ગુલતાન...કોને કોને0 ૩
કરી આવતાં કાંઈ કામને, જ્યારે જન સુજાણ;
બહુ હેતે ભરી બાથામાં, મળતાં કરતા વખાણ...કોને કેને0 ૪
પ્રીત કરીને પૂછતા, સરવે સુખ સમાચાર;
તેરે દિવસ ઘણા સાંભરે, ઉરમાં વારમવાર...કોને કેને0 ૫
જ્યારે જ્યારે મુને જીવમાં, સૂરત સાંભરે શામ;
આવે હૈયુ ઉભરાઈને, જંપ નહિ આઠુજાસ...કોને કેને0 ૬
સુખ સરવે સંસારમાં, ઉરથાી થાયાં ઉદાસ;
અવિનાશાનંદ કે આ સમે, સુખ છે શ્રીહરિ પાસ...કોને કેને0 7
---

રાગ : ગરબી - પદ-૧
સખી એક સમે અમદાવાદમાં રે
રાજે સહજાનંદ સુખકંદ, ચંદ જોઈ પૂનમનો નિર્મળો રે.
ચઉ કોરે સભા જોઈ શોભતી રે, જોયા મહામુનિનાં વૃંદ...ચંદ0 ૧
હરિ હેતે કરી ફરી હેરીયું રે, જોયા નરનારાયણ દેવ...ચંદ0
દશર્ન કારણ દેવતા રે આવ્યા તજી પોતાનો અહંભાવ...ચંદ0 ૨
શુક નારદ સનકાદિક સૌ મળી રે, આવ્યા દશર્ન કરવા કાજ...ચંદ0
મોટામોટા મહિમાને ગાવતા રે, આવ્યા ભવબ્રહ્મ સુર રાજ...ચંદ0 ૩
બહુ તીરથા મૂરતિમાન ત્યાં રે, ઊભા વંદે જોડીને હાથા...ચંદ0
એવું જોઈને શ્રી ઘનશ્યામજી રે, બોલ્યા પૂણાર્નંદનો નાથા...ચંદ0 ૪

પદ-૨
પોતે નરનારાયણ બોલિયા રે, મને વાલા પુનમિયા દાસ,
એમ જાણીને પુનમે આવજો રે,
મારે એથાી અધિક તે કોય નહિ રે,
એ તો રે'શે સદા મારી પાસ... એમ ૧
પ્રીતે પૂનમે દિવસે આવીને રે,
મારુ દરશન કરી ગંગા નાય... એમ0
આજ તીરથા બીજુ પૃથવી વિષ્ો રે,
એથાી અધિક તે કોઈ ન કેવાય... એમ0 ૨
દેવ મુનિ જોગી સતી સીધા ત્યાં રે,
નાવા આવે નારાયણ ઘાટ... એમ0
નાવા સંત અનંત આવે ત્યાં કને રે,
બ્રહ્મચારી બ્રાહ્મણ પરિવ્રાર... એમ0 ૩
સવર્ તીરથા આવી ત્યાં રહ્યા રે,
એનો મહિમા કહ્યો નવ જાય... એમ0
એવી રીત અલૌકિક જોઈને રે,
પૂણાર્નંદ મગન ગુણ ગાય... એમ0 ૪

પદ-૩
રૂડી પૂનમ પવિત્રા રળિયામણી રે, આજ રાખો દરશનનાં નેમ,
એમ નરનારાયણ બોલિયા રે
સુખ સંપ¥િા ઘણી તેણે પામશે રે,
ઘણું રે'શે કુશળને ક્ષેમ... એમ0 ૧
ખાન પાન ધન-ધામ ઘણું પામશે રે,
થાશે રિદ્ધિ સિદ્ધિનો જોગ... એમ0
વળી પ્રીત થાશે પરિબ્રહ્મમાં રે,
જાશે જન્મ મરણ મહા રોગ... એમ0 ૨
વળી મારા પુનમિયા પામશે રે,
રૂડા જ્ઞાન ભક્ત ને વૈરાગ્ય... એમ0
વળી સેવીને સાચા સંતને ,
થાશે ભ્ત મોટા બડભાગ... એમ0 ૩
ધામ અક્ષર તુલ્ય અમદાવાદ છે રે
આજ આથાી અધિક નહિ ધામ. એમ
પોતે પૂણાર્નંદનો નાથાજી રે,
સ્વામી સહજાનંદ જેનું નામ... એમ0 ૪

પદ-૪
તિથિા પુનમ તે પુન્ય રૂપ છે રે, જેમાં રાસ રBયા વ્રજરાજ.
આજ દરશનનું ફળ બહુ ઘણું રે,
જેમાં દેવ આવે બહુ દરશને રે,
સંગે લૈને પોતાનો સમાજ. આજ... ૧
તેમાં નીમ સહિત દશર્ન કરે રે,
હૈએ લાવી અધિક હુલ્લાસ. આજ...
તે તો વાંછિત ફળને પામશે રે,
સવેર્ પૂરી થાશે મન આશ. આજ... ૨
તે તો નાગો ભૂખ્યો કેદિ નવ રહે રે,
સુખી રેશે સદા બારે માસ. આજ...
વળી સંકટ સવેર્ ટળી જશે રે,
મટી જાશે ભારી ભવ પાસ. આજ... ૩
અતિ ભક્ત સહિત પૂનમ જે કરે રે,
એ તો ઉત્તમ હરિના દાસ. આજ...
પૂણાર્નંદ પુનમિયા પામશે રે,
વળી અક્ષરમાંય નિવાસ. આજ... ૪
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
એક સમે અલબેલડો રે રાજે અલોકિક રીત, સખી શોભા બની રે,
રૂપ જોઈ રસિયા તણું રે, પૂરણ વાધે પ્રીત... સખી0 ૧
ઓસરીએ ઓરડા તણી રે, પ્રીતે બિછાયો પલંગ...સખી...
તે ઉપર બેઠા હરિ રે, નટવરજી નવરંગ... સખી0 ૨
મહા મનોહર મૂરતી રે શ્રીહરિ સહજાનંદ...સખી0
સંત સભા મધ્એ શોભતા રે, છોગલિયું છબીદાર... સખી0 ૩
માથો મનોહર મોલિયું રે, છોગલિયું છબીદાર...સખી0
જોઈને જીવન ઉપર રે, પૂણાર્નંદ બલિહાર... સખી0 ૪

પદ-૨
શોભા સલુણા શામની રે, મુખ વણર્વી નવી જાય, કહું તે સાંભળો રે,
જોઈને જીવન પ્રાણ રે, હૈએ હરખ ન માય... કહું0 ૧
દેખી પોતાના દાસને રે, સુંદરવર સુખધામ...કહું0
ઊંચો ઉપાડી હાથાને રે, એમ બોલ્યા ઘનશ્યામ... કહું0 ૨
મેં પધરાવી જે મુરતિયું રે, મંદિરું માહિ જેહ...કહંુ0
એ સૌ મારા રૂપ છે રે, તેમાં નહિ સંદેહ... કહું0 ૩
નરનારાયણ તો હું જ છું રે, પૂરણ પ્રગટ પ્રમાણ...કહું0
પૂણાર્નંદ પ્રમાણ છે રે જાણો છો સંત સુજાણ... કહું0 ૪
---

હરિગીત
ધર્મકુંવર ્્યારે આવશો, વ્હાલા શ્યામ સુજાણ;
તમ રે વિના મારા નાથાજી, પડ્યા પરવશ પ્રાણ...ધર્મ0 ૧
વિરહે વ્યાકુળ ચિત્ત માહરું, અતિશે અકળાય;
જીવન તમને જોયા વિના, ઘડી જંપ ન થાય...ધર્મ0 ૨
દિવસે તો દિલમાં ગોઠે નહીં, રાત રોઈ રોઈ જાય;
નેણે આંસુની ધારા વહે, ્યાંય શાકનત ન થાય...ધર્મ0 ૩
મંદિર મોહન તમ વિના, ખાલી ખાવાને ધાય;
નિત્યે નિશ્વાસ મૂકું હરિ, કેમે દિવસ ન જાય...ધર્મ0 ૪
વાગે છે વિરહની વેદના, વ્હાલા જાણો જરૂર;
ક્ષીણ શરીરે ખમાય નહિ, ન થાય દુઃખ દૂર...ધર્મ0 ૫
જેમ ચકોરને ચંદ છે, તેમ છો તમે નાથા;
વણદીઠે અકળાઉં છું, ચિત્ત છે તમ સાથા...ધર્મ0 ૬
દીનદર્યાળુ કહી સદા, નિગમાગમ ગાય;
દુઃખ દેખી શકો દાસનું, એ આùયર્ ગણાય...ધર્મ0 7
વિનતી સુણી વ્હાલા માહરી, શ્રીહરિ તતખેવ;
જીવન જગદીશાનંદના, દેજો દશર્ન દેવ...ધર્મ0 8
---

રાગ : ઝુલડીનો
દિયરજી દૂર ન ફરજો, વાલમજી વાર ન કરજો,
આપો મારી અંગૂઠડી...ટેક.
એમાં હીરો એક જડેલો કિંમત વાળો ¢ોડે,
અંગૂઠી કોઈ અન્ય ન આવે જગમાં એની જોડે...દિયર0 ૧
હવે હઠીલા હઠ કરશો તો બહુ ખીજાશે બાપો,
ઝક ઝાઝી ન કરો સમજીને શ્યામ અંગૂઠી આપો...દિયર0 ૨
વઢશે ભાઈ તમારા તમને માટે ખોલો મૂઠી,
શાણા સરણપણેથાી આપો એ મારી અંગૂઠી...દિયર0 ૩
આ ઘડીએ અંગૂઠી લઈને જો કદી નાશી જાશો,
દેવી પડશે દેર અંગૂઠી પછી બહુ પસ્તાશો...દિયર0 ૪
આજથાકી ઘનશ્યામ તમે જો આવો કરશો અન્યાય,
ચોરીનો મુદો શિર ઠરશે, નહિ કોઈ આપે કન્યા...દિયર0 ૫
વણ કન્યાએ વાલમ રહેશો ભવ આખો બ્રહ્મચારી,
ગૃહસ્થાની ગણતરીમાં તમને ગણશે નહિ સંસારી...દિયર0 ૬
લક્ષણવંતા લાલ થાશો તો કન્યા ્યાંથાી જડશે,
ઘર મૂકી ઘનશ્યામ પછી તો વનમાં ફરવું પડશે...દિયર0 7
આપો શ્રીઘનશ્યામ અંગૂઠી અવિનાશી અવિકારી,
વદન કમલ પર પ્રીત કરી જગદીશાનંદ બલિહારી...દિયર0 8
---

રાગ : માઢ
આવો પ્રીતમ પ્યારા, ધર્મ દુલારા, સવર્થાી સારા શ્યામ,
છોજી આપ અમારા, નેણાના તારા, નર જગ ન્યારા નામ...આવો0
ધર્મના નંદન છો જગવંદન, ચંદન ચચિર્ત અંગ;
દુઃખનિકંદન, ખળબળખંડન, મંડન મુ્ત ઉમંગ રે...આવો0
શામ સોહાગીમાં લગની લાગી, ભાગી મહા ભ્રમજાળ;
આપ વિષ્ો હું થાયો અનુરાગી, ત્યાગી કપટ તતકાળ રે...આવો0
પ્યારી તમારી છબી ગિરધારી, છે મારી જીવનદોર;
રાજીવનેણ તણી બલિહારી, છો મારા ચિત્તના ચોર...આવો0
અંગ ઉમંગ ઉત્તંગ થાયો છે, જોઈ છબી નવરંગ;
રંગ અભંગ રહે સતTસંગનો, ભીતિ તણો થાય ભંગ રે...આવો0
લક્ષણ ઉત્તમ લક્ષ પ્રકારે, છોજી વિચક્ષણ સુર;
ભક્ષણ કાળ તણાથાી તતક્ષણ; રક્ષણ કરજો જરૂર રે...આવો0
ભાળી રૂપાળી છબી મરમાળી, ટાળી ત્રિાવિધિના તાપ;
હે વનમાળી તમે હદ વાળી, દીધાં પ્રજાળી પાપ રે...આવો0
દાન તમે નિજ જ્ઞાનનંુ દીધું, ભાન દઈ ભગવાન;
માન તજી ગુણગાન કરું છું, ધરી ધરી તવ ધ્યાન રે...આવો0
ચંદ્રવદન સુખકંદ તમારું, વંદે સદા મુનિવૃંદ;
નંદ તણા પણ નંદન તે તમે, કહે જગદીશાનંદ રે...આવો0
---

રાગ : ઝીલ્લો પદ-૧
અવતારી થાયા ભક્ત ધર્મના પુત્રા તમે પ્યારા,
પુર છપૈએ પ્રભુજી પ્રગટ્યા, સુંદર શ્રીઘનશ્યામ,
થાઈ બાલક જન પાલક, દુઃખટાલક અઘજાલક,
અધમ ઉદ્ધારણ ધર્મભુવનને પદ રજ કનારા. અવતારી0 ૧
બાળ સ્વરૂપે બની બિહારી, ભક્ત ધર્મને નાથા,
ઘર ભમીયા મનગમીયા, રસજમીયા બહુ રમીયા,
અંક વિષ્ો રહી માત પિતાને, જન મન હરનારા. અવતારી0 ૨
બાળલીલા જોઈ બહુ પ્રકારે, પુરવાસી જનનાંજ,
મન અટકે કર લટકે, ્યાંઈ ન ટકે વણમટકે,
ધર્મ નિવાસે દશર્ન કરવા આવે નર દારા. અવતારી0 ૩
નેપુર પહેરી ભક્ત ધર્મને, આંગણ કરતા વિહાર,
પદ ઠમકે ચિત્ત ચમકે, ખુબ ખમકે ધરણી ધમકે,
ઘુઘરીયું ઘનશ્યામ સુણી પ્રિય, લાગે ધમકારા. અવતારી0 ૪
પુર છપૈએ છેલ છબીલા, આનંદ બહુ ઉભરાય,
પદ પરસે ચિત્ત ઠરશે, સુખ વરસે બહુ દરસે,
હરખ હરખ જગદીશાનંદ કહે, નીરખી પ્રભુ મારા. અવતારી0 ૫
---

રાગ : પરજીઓ
અંતે જાવું ઊઠી એકલા રે, સંગે આવે ન કોય,
પંડિત રંક ને રાય કે, હાંરે લાખું લખપતિ હોય.... અંતે0 ટેક
કુંભ કાચો કાયા જાણવી રે, તેનો નહિ નિરધાર,
નાશ પામે પળ એકમાં, કરીએ કોટી પ્રકાર.... અંતે0 ૧
માત પિતા સુતા નારીઓ રે, સંગે ચાલે ન કોય,
અંત સમે સંગાથામાં, પુણ્ય પાપ જ હોય.... અંતે0 ૨
મોટા મોટા તો મરી ગયા રે, છોટા મન મલકાય,
મરણ તો સ્વપનો ન સાંભરે, અતિ ઉર હરખાય.... અંતે0 ૩
બાંધવને બાળી આવી રે, ભાઈ સંભાળે ભાગ,
મિલ્કતનો તે માલિક બને, એ આùયર્ અથાગ.... અંતે0 ૪
પસ્તાવો લેશ પામે નહિ રે, ઉર નહિ અફસોસ,
અવિચળ જાણી મંડ્યો રહે, ઉર એ જ આલોચ.... અંતે0 ૫
નિત્ય જ્યાં નોબતો વાગતી રે, રૂડા રાગ સદાય,
એ સ્થાળ આજ ઉજ્જડ પડ્યાં, જોયાં નજરે ન જાય.... અંતે0 ૬
એ જોઈને ઉદાસી અતિ રે, મને આવે છે ઉર,
આ લોકમાંથાી ઊઠી જવું, એ તો જાણો જરૂર.... અંતે0 7
મરણ છે માથો માણસને રે, ખરેખરું ખચિત,
જગદીશાનંદનું તે થાકી, ્યાંય ચોટ્યું ન ચિત્ત.... અંતે0 8
---

રાગ : ઠુમરી પદ-૧
ગઢપુરપતિ ગોપીનાથા બાંસુરી બજાવો,
બાંસુરી બજાવો સુર સંગીતમં ગાવો. ગઢપુર0 ટેક.
બંસી કર ગ્રહી કૃપાલ તાનનસં સુભગ તાલ,
ગંભીર વર સુર ગોપાલ ગાનસે ગજાઓ. ગઢપુર0 ૧
બંસી કો અજબ ગાન યાતે કરૂણા નિધાન,
કમલાવર ધુજર્ટીલ ધ્યાનકું તજાઓ. ગઢપુર0 ૨
સાતે સુર તીન ગ્રામ મૂછર્ના મનોભિરામ,
એસે એકીસ ભિÒા ભેદકું બજાઓ. ગઢપુર0 ૩
હરિજન જબ સુતન સુર હોવત ઉર પ્રેમ પુર,
અગણીત અવની અસુર દીલકું દજાઓ. ગઢપુર0 ૪
બંસી જુત અહર્નશ બંસી કે મમ ઉપર મુનિશ,
કહવે જગદીશ ચિત્ત સ્નેહકું સજાઓ. ગઢપુર0 ૫
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
પુરૂષ્ાેત્તમ પૂરણ પ્યારા રે, છેલ છબીલા છોગાળા,
અહોનિશ રહો અંતરમાં રે, જન મન રંજન રૂપાળા. ૧
નખ શીખ છટા અવિલોકી રે, સ્નેહ વધે છે શામળીઆ,
મૂર્તમાં મનડું લાગ્યું રે, તેથાી પાતક બહુ ટળીઆ. ૨
મનમોહન મુખડું શોભે રે, શરદ સરોરૂહથાી સારૂં,
ચાંદલીયો ભાલ તીલકમાં રે, એ પર સહુ શોભા વારૂં. ૩
મકરાકૃત કુંડલ કાને રે, શોભે સૂયર્ શશી જેવાં,
જગદીશ કહે હરિ કોને રે, રવિ શશી કાંઈ આવ્યા કહેવા. ૪

પદ-૨
શીર ઉપર નૌતમ ધરીયો રે, મોર મુગટ શોભે કેવો,
ઝળકે અતિ કાકનત જેની રે, અવર નથાી એના જેવો. ૧
મોર પીછાં પરહરીયાં રે, શ્યામતણે શરણે આવ્યા,
મસ્તક પર ભાવે ધરીયાં રે, મોહનજીને મન ભાવ્યાં. ૨
મોરે મનમાં ન વિચાયું રે, જ્ઞાન હીણો કેવો ગાંડો,
પીછાં પરીત્યાગ ્યાંથાી રે, બરહી મટીને થાયો બાંડો. ૩
ચાંદલીયા રૂપી ચક્ષુ રે, કરી મૂર્ત મુગટની નીરખે,
જગદીશ કહે છબી જોઈને રે, મુગટ અતી હૈડે હરખે. ૪

પદ-૩
સહસ્રાનન મન ગભરાયો રે, શ્યામ મનોહર કેશ થાકી,
પાતાળે જઈને વસીઓ રે, અહીંઆં તે શ્યો ન ટકી. ૧
દીસે છે દાંત રૂપાળા રે, અરૂણ અધર સાથો કેવા,
શોભે બહુ મુલાં મોતી રે, પરવાળાં સાથો જેવા. ૨
સુંદર મોતીની માળા રે, કંઠે કેવી શોભે છે,
જાણે કૌસ્તુભ રૂપાળી રે, જોઈ જોઈ જન મન લોભે છે. ૩
પચરંગી વસ્ત્રા રૂપાળું રે, ઉરપર ઓપે અતિ ભારે,
જગદીશ કહે તે શોભે રે, ઈનદ્ર ધનુષ્યને આકારે. ૪

પદ-૪
ભુજદંડ અભય દેનારા રે, ત્રિાવળી ત્રિાવેણી છે ખાસી,
નાભી ગંભીર રૂપાળી રે, કૂપ સરીખી સુખરાશી. ૧
કટીલંક નિ:શંક વિલોકી રે, રંક થાયો મૃગરાજ અતિ,
અભિમાન તજી ઉર પોતે રે, મહાવન માંહી કરી છે ગતી. ૨
પીતાંબર સુંદર પીળું રે, ચપળાથાી બહુ શોભે છે,
કાંતિ કમનીય વિલોકી રે, તડીતાનું મન ક્ષોભે છે. ૩
ઝમકારા ઝાંઝર કેરા રે, ચરણે સુંદર વાગે છે,
જગદીશ કહે તે જોવા રે, સિધ્ધ સમાધી ત્યાગે છે. ૪
---

આ.શ્રી અયાધ્ેયાપ્રસ્ાદજીના ંકીતનર્
રાગ ખમાચ : પદ-૧
સહજાનંદ હરિ રે ભજ મન, સહજાનંદ હરિ રે. ભજ0
શુક નારદ સનકાદિક શંભુ, સેવત ધ્યાન ધરી રે. ભજ0 ૧
પુરુષ્ાેત્તમ પરિબ્રહ્મ પુરાતન, તેહી સંગ પ્રીત કરી રે. ભજ0 ૨
પૂરવદેશ અવધપુર પાસે, છપૈયામં દેહ ધરી રે. ભજ0 ૩
અવધપ્રસાદ એહી હરિ સંગે, જાય સબ પાપ જરી રે. ભજ0 ૪

પદ-૨
ભજ મન સહજાનંદ ઉર ધારી, ભજ મન સહજાનંદ. ભજ0
સહજાનંદ પરમ સુખ મૂર્ત, નેનનસં જ્યું નિહાળી. ભજ0 ૧
શ્વેત બસન ધારે તન સુંદર, જનમ લેત મોરારિ. ભજ0 ૨
શ્વેત પાઘ શિર શ્યામ વિરાજત, કેસર તિલક હે ભારી. ભજ0 ૩
અવધપ્રસાદ સહજાનંદ શરણે, લાગી લગન એક તારી. ભજ0 ૪

પદ-૩
ભજ મન સહજાનંદ સુખકારી, ભજ મન સહજાનંદ. ભજ0
વામ શ્રવન બિચ શ્યામ બિંદુ તિલ, ધ્યાન ધરત નરનારી. ભજ0 ૧
કાનુંમં કુંડળ મ¢ાકૃત ધરી, ઉર પર હાર હજારી. ભજ0 ૨
નાસિકા નિકટ તિલ એક સુંદર, ચંચલ ચિત્તવની સારી. ભજ0 ૩
અવધપ્રસાદ નિરંતર અંતર, ઊÎવર્ રેખ ચિત્ત ધારી. ભજ0 ૩

પદ-૪
સહજાનંદ સુખદાઈ, ભજન મન સહજાનંદ. ભજ0
શ્રી ઘનશ્યામ મનોહર મૂર્ત, ધ્યાન ધરો ઉર લાઈ. ભજ0 ૧
સુંદર બોલની સુંદર હસની, મુસકની બરની ન જાઈ. ભજ0 ૨
શોભા ધામ શ્યામ સુખ સૂરત, સંત મુ્ત સંગ આઈ. ભજ0 ૩
અવધપ્રસાદ નિરંતર એહી છબી, અંતરમં ઠહરાઈ. ભજ0 ૪
---

રાગ - હોરી દાદરા : પદ-૧
હોરી ખેલન ઘર આવે, દાદરા મોય સુનાવે. હોરી0
રંગકો ભીનો ચિત્ત પ્રવિનો, બાંસુરી બજાઈ ગાવે. દાદરા0 ૧
કર પિચકારી લિએ બનવારી, કેસર રંગ ઉડાવે. દાદરા0 ૨
તાલ મૃદંગ હરિકે સંગે, અવધપ્રસાદ બજાવે. દાદરા0 ૩

પદ-૨
હરિકૃ&ન મુખ ગાઈ, દાદરા રાગ સુનાઈ. હરિ0
કંઠમં મોતી ઠાઢિ રહી જોતી, સહજાનંદ સુખદાઈ. દાદરા0 ૧
કુંડલ લળકે ભાલ શુભ ઝળકે, કેસર તિલક કરાઈ. દાદરા0 ૨
અવધપ્રસાદ નિરંતર અંતર, મૂર્ત મન ઠહરાઈ. દાદરા0 ૩

પદ-૩
હોરી ખેલત દોઉ ભૈયા, દાદરા રાગ ગવૈયા. હોરી0
નરનારાયણ મંદિર આગે, રંગકી ધૂમ મચૈયા. દાદરા0 ૧
બાંસુરિ બજાવે જીયા લલચાવે, શિરપં પાઘ ધરૈયા. દાદરા0 ૨
અવધપ્રસાદ હરિકે સંગ ખેલે, કેસર રંગ ઊડૈયા. દાદરા0 ૩

પદ-૪
હોરી ખેલત મન ભાવે, દાદરા શ્યામ સુનાવે. હોરી0
બાજત તાલ સતાર સારંગી, તાનમં તાન મેલાવે. દાદરા0 ૧
ઉર પર હાર ગુલાબી ધારે, ફૂલ તોરા લટકાવે. દાદરા0 ૨
અવધપ્રસાદ સંત સંગ બૈઠે, હરિરંગ બરસાવે. દાદરા0 ૩
---

રાગ્ા કલ્યાણ : પદ-૧
સુંદર શ્રી ઘનશ્યામકી, મૂરતિ મનમાની. સુંદર0
શિર ધરી પાઘ શેખર બિચ શોભે, નીરખી બદન સુખધામકી. મૂરતિ0 ૧
પલ પલ છિન છિન બિસરત નાંહી, રટના લાગી યાકે નામકી. મૂરતિ0 ૨
કામ કાજ મં તો વિષ્ા સમ લાગત, દેખી શોભા ઉર દામકી. મૂરતિ0 ૩
અવધપ્રસાદ રહો áગ આગે, શુભ છબી મન અભિરામકી. મૂતિ0 ૪

પદ-૨
સહજાનંદ સુજાનકી, છબી અતંર આની. સહજાનંદ0
ઉરપર હાર ગુલાબ કે ધારે, કરુણાનિધિ ભગવાનકી. છબી0 ૧
જરકસી જામા પેહિરે તન સુંદર, કુંડળ જ્યુત શોભા કાનકી. છબી0 ૨
ગજરા બાજુ બંધમં નીરખે, સુંદર ભીને વાનકી. છબી0 ૩
અવધપ્રસાદ નીરખી યહ શોભા, સૂધ બિસરી ખાન પાનકી. છબી0 ૪

પદ-૩
સુંદર મોહનલાલકી, બતિયાં મનમાની. સુંદર0
સૂની બતિયાં છતિયાં ભઈ શીતળ, શ્રવણ કરી ગોપાલકી. બતિયાં0 ૧
શુક નારદ અતિ પ્રીત કરી કે, બાત સૂનત વ્રજબાલકી. બતિયાં0 ૨
સહજાનંદ બાની અમૃતસમ, જીવન દોરી મરાલકી. બતિયાં0 ૩
અવધપ્રસાદ બાત સૂની પ્રીતે, મોહનરૂપ રસાલકી. બતિયાં0 ૪

પદ-૪
સુંદર ધર્મકુમાર હો, તુમ રહો દગ આગે. સુંદર0
ધર્મધુરંધર ધર્મકે રક્ષક, અગનિત જનકે ઉધાર હો. તુમ0 ૧
જગકે તારન ભવદુઃખ ટારન, કરુણા સાગર યાર હો. તુમ0 ૨
ભ્તકે વલ્લભ દુજર્ન દુલર્ભ, હરન ભૂમિકે ભાર હો. તુમ0 ૩
અવધપ્રસાદ કહે તુમ મહિમા, કોô ન પાવત પાર હો. તુમ0 ૪
---

રાગ - ઠુમરી : પદ-૧
હરિ મિલે બોરસડી કી છૈયાં. હરિ0
મં જ્યું ગઈતી જલ ભરનેકું, હસી બોલાઈ મોરે સૈયાં. હ0 ૧
શ્વતે પાઘ શિર સોહત સુંદર, ફૂલતોરા લટકૈયા. હ0 ૨
કેસર તિલક ભાલ બિચ નીરખી, લપકી લપકી પરી પૈયાં. હ0 ૩
અવધપ્રસાદ કે' મન હર લીનો, સહજાનંદ સુખદૈયાં. હ0 ૪

પદ-૨
પ્યારી લાગે મોહનજી કી બતિયાં. પ્યારી0
બતિયાં સૂનત મેરો મન હર લીનો, કરીકે નેહદિન રતિયાં. પ્યા0 ૧
સુંદર મૂરતિ ધર્મકુંવરકી, નીરખી હરખી છતિયાં. પ્યા0 ૨
લટક લટક હરિ ચાલ ચલત હે, લાજત રતિ પતિ અતિયાં. પ્યા0 ૩
અવધપ્રસાદ કે ચિત્તમં ગડ ગઈ, ચલત હંસ હરિ ગતિયાં. પ્યા0 ૪

પદ-૩
દેખી મોહી શ્યામ શિર પગિયાં. દેખી0
પગિયાં કે શિર પેચ ઝૂકે હે, વામ શ્રવન પં લગિયાં દે0 ૧
ભક્ત ધર્મસુત છેલ છબીલે, નીરખી થાકિત એક ટગિયાં. દે0 ૨
નાસિકા નિકટ તિલ એક સુંદર, વામ શ્રવન તિલ ઝગિયાં. દે0 ૩
અવધપ્રસાદ કે નાથા નિરંતર, રહો મેરી અંખિયન અગિયાં. દે0 ૪

પદ-૪
હરિ બૈઠે જેતલપુર બગિયાં. હરિ0
શ્રી ઘનશ્યામ માધુરી મૂરત, શ્વેત બસન ધરે પગિયાં. હ0 ૧
બટ તરુતર કીન સભા શુભ, શિવ બ્રહ્મા આએ અગિયાં. હ0 ૨
નીરખી મૂર્ત શ્યામ મનોહર, ઝળહળ જ્યોત ઝગમગિયાં. હ0 ૩
અવધપ્રસાદ નીરખી યહ શોભા, ચરનકમલ ચિત્ત લગિયાં. હ0 ૪
---

રાગ - દાદરા : પદ-૧
મિલે મહારાજ સયોર્ મેરો કાજ. મિલે0
શ્રી ઘનશ્યામ કી માધુરી મૂરત, નીરખી મં સહિત સમાજા. સ0 ૧
શ્વેત મનિ સોહે શિર પઘિયાં, અતિ સોહત શિરતાજા. સ0 ૨
ફૂલંદા હાર બાજુબંધ ગજરા, નીરખત રતિપતિ લાજા. સ0 ૩
અવધપ્રસાદ કે રહો ઉરઅંતર, ગિરધર ગરીબ નિવાજા. સ0 ૪

પદ-૨
શ્યામ સુખકારી નજરિયાં મારી. શ્યામ0
ચંદન ખોર કી શોભા નીરખી, લુબ્ધ ભએ નરનારી. ન0 ૧
ચંચલ ચિત્તવની મં ચિત્ત અટ્યો, દેખી બદન બનવારી. ન0 ૨
આએ અચાનક ઠાડે ડગરમં, સુંદરવર સુખકારી. ન0 ૩
અવધપ્રસાદ આઈ રહે શરને, ચરનકમલ ચિત્ત ધારી. ન0 ૪

પદ-૩
કાન બનવારી દેખે સુખકારી. કાન0
જમુના કે નીરે તીરે ધેન ચરાવત, બંસી બજાવત પ્યારી. દે0 ૧
બનતેં આવત મોહે રિઝાવત, ગાવત તાન દે તારી. દે0 ૨
કાંધે કામરિયાં હાથા લકુટિયાં, મોર મુગટ શિર ધારી. દે0 ૩
અવધપ્રસાદકે નાથાકી શોભા, બિસરત નાંહિ બિસારી. દે0 ૪

પદ-૪
ચિત્ત ગયો ચોરી મોહન બરજોરી. ચિત્ત0
નિપટ ઝપટ કે હાર મેરો તોયોર્, બોલત બચન નિઠોરી. મો0 ૧
શ્યામ સુંદર મોરી ગેલ પયોર્ હે, શિર ગાગર લઈ ફોરી. મો0 ૨
નંદબાવા કે કુંવર કનૈયા, કંચુકી કસ તોરી. મો0 ૩
અવધપ્રસાદ કે' મં જ્યું ગઈતી, નંદમહર કી પોરી. મો0 ૪
---

રાગ - ઠુમરી : પદ-૧
તુમ સંગ જીયરા લાગ્યો રે પ્યારે, તુમ0
જીયરા લાગ્યો મેરો તુમ સંગ મોહન, આૈર સબહી દુઃખ ભાગ્યો રે. પ્યા0 ૧
નીરખી મં મૂરતિ શ્યામ તિહારી, ચરનકમલ અનુરાગ્યો રે. પ્યા0 ૨
તુમ હો જીય કે પરમ સનેહી, અવર સનેહ સબ ત્યાગ્યો રે. પ્યા0 ૩
અવધપ્રસાદ કે' નાથા રહો દગ, એહી દિયો વર માગ્યો રે. પ્યા0 ૪

પદ-૨
સહજાનંદ સુખદાઈ હો તુમ, સહજાનંદ0
સહજાનંદ તુમ જીયકે જીવન, પ્રીત કરી ચિત્ત લાઈ હો. તુ0 ૧
નીરખી બદન તેરો શ્યામ સુંદરવર, અંતર અતિ સુખ પાઈ હો. તુ0 ૨
પ્રીત તિહારી એસી બનવારી, મન બસ કીનો સદાઈ હો. તુ0 ૩
અવધપ્રસાદ કે' નિશદિન રટી હું, મૂરતિમં મન ઠહરાઈ હો. તુ0 ૪

પદ-૩
તોરી છબી મનમાની હો પ્યારે, તોરી0
ઉરપર હાર કાનમં કુંડળ, નીરખં મં રૂપનિધાની હો. પ્યા0 ૧
શિરપર પાઘ શેખર બિચ સોહે, ભાલ તિલક લોભાની હો. પ્યા0 ૨
ચંચલ ચિત્તવની ચંચલ બતિયાં, ચંચલ áગ રૂપ ખાની હો. પ્યા0 ૩
અવધપ્રસાદ કે' નિરંતર એહી છબી, ધ્યાન ધરી ઉર આની હો. પ્યા0 ૪

પદ-૪
તુમ સંગ લગની લાગી રે મેરી, તુમ0
લગન લગત મેરે ચિત્તમં ગડ ગએ, હરિવર શ્યામ સુહાગી રે. મે0 ૧
શ્વેત વસ્ત્રા ધારે તન સુંદર, દેખી ભઈ બડભાગી રે. મે0 ૨
તુમસે દિન દર્યા કે સાગર, પરમ પ્રીત મોરી જાગી રે. મે0 ૩
અવધપ્રસાદ કે' શ્યામ તિહારી, છબી રહો અંખિયન આગી રે. મે0 ૪
---

રાગ - ગરબી : પદ-૧
શ્રી સહજાનંદ શ્યામ મળો રે, અક્ષર પર અવિનાશ,
સખી જોને શ્યામને રે. ટેક.
અલબેલે અમદાવાદમાં રે, મંદિરમાં કર્્ોર્ વાસ. સ0 ૧
સંતસભા મધ્એ આવીને રે, બેઠા પાટે બહુનામી, સ0
શોભા તે શ્રી ઘનશ્યામની રે, નીરખી થાએ નિષ્કામી. સ0 ૨
શોભે છે શ્રીહરિ સંતમાં રે, તારા મધ્એ જેમ ચંદ, સ0
મૂર્ત તે જોઈ મહારાજની રે, થાય અતિ આનંદ. સ0 ૩
હરિવર હેતે શું હેરીને રે, ઉપજાવે જનને ઉમંગ, સ0
બેઠા તે બહુ હેતે કરી રે, અવધપ્રસાદને સંગ. સ0 ૪

પદ-૨
ચાલ સખી ચાંપે કરી રે, જોવા જાએ જગદીશ,
શોભે છે સંતમાં રે. ટેક.
મુગટ મણિમય શોભતો રે, હરિએ હેતે ધર્યોર્ શીશ. શો0 ૧
ભાલ તિલક કોઈ ભાત્યનું રે, કેસર કેરું કરેલ, શો0
શામક બાણ સરીખડી રે, ભ્રકુટી રંગ ભરેલ. શો0 ૨
નેણાંમં નૌતમ નાથાને રે, રાતી રૂપાળી રેખ, શો0
નમણી તે નાથાની નાસિકા રે, પ્રીત કરીને પેખ. શો0 ૩
શી કહું શોભા કાનની રે, શ્યામ બિંદુ મહીં સાર, શો0
અવધપ્રસાદને વાલમે રે, ગુચ્છ પહેયોર્ કરી પ્યાર. શો0 ૪

પદ-૩
જોને સખી જગદીશને રે, તિલ એક ગોળ કપોળે,
તેની શોભા શી કહું રે. ટેક.
મરમાળી મૂછ રેખને રે, ધ્યાન ધરી મુનિ ખોળે. તે0 ૧
અધર પ્રવાલા સરખા રે, દાડમ કળી જેવા દાંત, તે0
શ્યામ ચિહTન છે દાઢમાં રે, નીરખીને થાય નીરાંત તે.0 ૨
રૂપાળી ઊઠે છે રેખડી રે, મંદ મંદ હસતાં મુખ, તે0
મીઠું મીઠું બોલી માવજી રે, આપે અલૌકિક સુખ. તે0 ૩
ચિબુક ઉપર નાથાને રે, કાળા છે સુંદર કેશ, તે0
અવધપ્રસાદનો વાલમો રે, શોભે છે નટવર વેશ. તે0 ૪

પદ-૪
સુંદર શ્રી ઘનશ્યામને રે, દાઢી હેઠો તિલ એક,
એને રાખું આંખમાં રે. ટેક.
કંઠ તે કંબુ સરીખડો રે, ભાળે છે ભ્ત અનેક. એ0 ૧
જત્રાુ તે જીવનપ્રાણની રે, જોઈને જન લલચાય, એ0
અંશ તે ઊપડતા અતિ રે, દેખીને દુઃખ જાય. એ0 ૨
ભૂજા ઉપર ભગવાનને, છાપના ચિહTન છે સાર, એ0
કૂણિયું શ્યામની શોભતી રે, પામે નહિ કોઈ પાર. એ0 ૩
પોંચા ઉપર ચિહTન છાપનાં રે, કાંડાં કઠણ બળવાન, એ0
અવધપ્રસાદનો વાલમો રે, શોભે છે ભીને વાન. એ0 ૪

પદ-૫
રૂડી અતિ રળિયામણી રે, હરિની હથોળિયું રાતી,
ચોરે છે ચિત્તને રે. ટેક.
શ્યામ રેખું તેમાં શોભતી રે, અરુણ આંગળિયુંની પાંતિ. ચો0 ૧
નખની તે કાંતિ જોઈને રે, લાજે છે શશી અરુ સરુ, ચો0
કરભ ઉપર કેશ શ્યામ છે રે, દેખીને દુઃખ થાય દૂર. ચો0 ૨
બેઉ ભૂજા બહુ નામીના રે, જાનું સુધી જોને શોભે, ચો0
ઊપડતી છાતી ઓપતી રે, જોઈ જોઈને જન લોભે. ચો0 ૩
શ્યામ સ્તન શોભે ઘણાં રે, કેશ સહિત કરી જોર, ચો0
અવધપ્રસાદ હરિ ચાંદમેં રે, જોવે છે જન ચકોર. ચો0 ૪

પદ-૬
શોભા તે શી કહું ઉરની રે, શ્રી વચ્છ ચિહTન સહિત,
હેરે જન હેતશું રે. ટેક.
ઉદરે ત્રિાવલી જોઈને રે, શાંતિ થાય છે ચિત્ત. હે0 ૧
નાભિ તે ગોળ ગંભીર છે રે, કમળ કેરે આકાર, હે0
શ્યામ કટિ ને ઉપરે રે, કનક કંદોરો સાર. હે0 ૨
કેળ ને કરભ સરીખડા રે, સાથાળ સુંદર શોભે, હે0
જાનું જુગલ જગદીશના રે, લોચન નીરખીને લોભે. હે0 ૩
પિંડિયું પ્રાણ આધારની રે, સુખને શાંતિ કરે છે, હે0
અવધપ્રસાદના નાથાને રે, નીરખીને નેણ ઠરે છે. હે0 ૪

પદ-7
જોને સખી ઘનશ્યામની રે, સુંદર ઘૂંટિયું શ્યામ,
જીવું છું જોઈને રે. ટેક.
બેઉ ચરણ બહુનામીનાં રે, અતિ કોમળ અભિરામ. જી0 ૧
અંગૂઠા આંગળિયું તણા રે, ચિહTન તે ચિત્ત હરે છે, જી0
નખમણિ કાંતિ કરી રે, ચંદને ઝાંખો કરે છે. જી0 ૨
જમણે અંગૂઠે તિલ છે રે, નીરખવા જેવો નિત્ય, જી0
નખમાં તે ચિહTનને જોઈને રે, પૂરણ વાધે પ્રીત. જી0 ૩
મરમાળા મોહનલાલને રે, ચરણ તળે ચિહTન સોળ, જી0
અવધપ્રસાદના નાથાની રે, પાનિયું સુંદર ગોળ. જી0 ૪

પદ-8
હરિવર હેતે શું પે'રિયાં રે, શોભિતા શણગાર,
શોભા તેની શી કહું રે. ટેક.
શ્વેત ધોતી પહેરી શામળે રે, કમર કસી કરી પ્યાર. શો0 ૧
જરકસી જામો પે'રિયો રે, ઉપરણી અનુપ, શો0
પેચાળી પાઘને ઉપરે રે, છોગાં ધર્યાર્ સુખરૂપ. શો0 ૨
બાંએ બાજુબંધ બેરખા રે, હૈડે ગુલાબના હાર, શો0
વેઢ વીંટી કડાં સાંકળા રે, કુંડળ મકરાકાર. શો0 ૩
નખશિખ મૂર્ત નાથાની રે, ધ્યાન ધરી લાવો ચિત્ત, શો0
અવધપ્રસાદના નાથાને રે, રાખો અંતરમાં નિત. શો0 ૪
---

રાગ - ગરબી : પદ-૧
સખી ભક્ત ધરમના પુરમાં રે, હરિ કરે છે સુંદર ખેલ,
મુને પ્યારો લાગે કુંવર ધર્મનો રે. ટેક.
હરિ સંગે સખાની મંડળી રે, લઈ ચાલ્યા સુંદરવર છેલ. મુ0 ૧
વા'લો શોભે છે અતિ રળિયામણા રે, કરે ખ્યાલ નવની અલબેલ, મુ0
હરિ ચાલે છે ચાલ ઉતાવળી રે, હું તો દેખી મોહી રંગરેલ. મુ0 ૨
વા'લો આવે છે સનમુખ હેરતા રે, મારાં નીરખીને નેણ ઠરેલ, મુ0
સખી અવધપ્રસાદના નાથાને રે, જોઈ ભરવી ભૂલી જળ હેલ. મુ0 ૩

પદ-૨
સખી સવેર્ સખાના સંગમાં રે, આજ જોયા સુંદર ઘનશ્યામ,
હું તો હરખી મોહી એના રંગમાં રે. ટેક.
હરિ ચાલ્યા નાવા ગૌઘાટમાં રે, સંગે સખા લઈ બલરામ. હું0 ૧
હરિએ બાંધી છે જરકસી પાઘડી રે, ઓઢી ઉપરણી ઘનશ્યામ, હું0
હરિ વિશ્વામિત્રાીમાં નાહીને રે, ગૌદાન આપ્યાં અભિરામ. હું0 ૨
સખી વિપ્રને ત્યાં બોેલાવિયા રે, કરવા ભોજન બહુ સુખધામ, હું0
પાછા સંગે સખા લઈ આવિયા રે, તેમાં કનૈ ને મંછારામ, હું0 ૩
પહલવાન સખા સંગ શોભતા રે, વળી નિùલ વિરજ્યા રામ, હું0
અવધપ્રસાદનો વાલમો રે, કરે સખા સંગે વિશ્રામ. હું0 ૪

પદ-૩
સખી ભક્ત ધર્મને આંગણે રે, મુ્ત સંગ રમે જગવંદ,
એવા નીરખ્યા શ્રી ઘનશ્યામને રે. ટેક.
સખી એની અલૌકિક મૂરતિ રે, જોઈ ઝાંખા થાયા સૂર ચંદ. એ0 ૧
સખી આડી તે નજરે હેરતા રે, વાલો ટાળે છે જનના ફંદ, એ0
પાવ પાદુકા પહેરીને ચાલતા રે, સખી શામળિયો સ્વછંદ. એ0 ૨
સખી સુંદરવર સુખધામને રે, જોઈ ન્યાલ થાયા મુનિવૃંદ, એ0
સખી કર ગ્રહીને ખેલતા રે, સખા સંગે કરે યુદ્ધ îંદ. એ0 ૩
એવી રીત્યે તે સુખને આપતા રે, છપૈયામાં તે બાલમુકુંદ. એ0
સખી અવધપ્રસાદ કે' જોઈને રે, અતિ ઉરમં થાયો આનંદ. એ0 ૪

પદ-૪
સખી નારાયણ સર જોઈને રે, હરિ મનમાં અતિ હખાય,
જેને સુધા સિધું સરખું કર્્ું રે. ટેક.
એનો મહિમા તે શો કહું મુખથાી રે, મોટા મોટા મુનિવર ગાય. જે0 ૧
સખી સવર્ેેર્ સખા સંગે લઈને રે, તેમાં હેતે હરિ નિત નહાય, જે0
હરિ ડબકી મારે અતિ હેતશું રે, વળી ઝાલે સખાની બાંય. જે0 ૨
વાલો પાટુડિએ રમે પ્રીતશું રે, તેને જોવા બ્રહ્માદિક ચ્હાય, જે0
વાલો નરવિર સરમાં નાઈને રે, ફરે ત્રાટમાં નિત હરિરાય. જે0 ૩
સખી એ સર ત્રાટ વૃક્ષ વેલિયું રે, તેનો મહિમા કહ્યો નવ જાય, જે0
સખી અવધપ્રસાદના નાથો રે, અતિ વહાલુ લાગે મન માંય. જે0 ૪
---

રાગ - કાલિંગડો : પદ-૧
કબ મિલે હે બિછૂરે ઘનશ્યામ. કબ0
જા દિનસે મોય શ્યામ બિસારી, તા દિનસં સુખ ભયો હે હરામ. ક0 ૧
આવન કી મોય અવધ કરી ગએ, ઉમર બિતિ નાએ સુખધામ. ક0 ૨
કવન ઠગારી ઈને ટોના ડારી, બસ કર રખે ઘરું પૂરન કામ. ક0 ૩
અવધપ્રસાદ નિરંતર હેરત, પ્રીત લગાઈ તોરી અતિ રામ. ક0 ૪

પદ-૨
પ્રીતમ પ્યારે પ્રીત મોરી તોરી. પ્રીતમ0
નટવર નાવ નવલ રંગભીને, કરી કરી નેહ ઠગારે ઠગોરી. પ્રી0 ૧
જગકે કારન ભવદુઃખ તારન, એહી બિનું આૈર ગતિ નહિ મોરી. પ્રી0 ૨
શ્યામ સુદંર બિનું સુખ નહિ આવત, કર હું વિલાપ ઉમર રહી થાેરી. પ્રી0 ૩
અવધપ્રસાદ નિરંતર અંતર, ચરન કમલ બરતિ એક જોરી. પ્રી0 ૪

પદ-૩
સુંદર શ્યામ મિલહી કબ દોરી. સુંદર0
શ્રી ઘનશ્યામ માધુરી મૂરત, તેહી ચરને પ્રીતી રહી મોરી. સું0 ૧
શિર ધરે પાઘ શેખર બિચ સોહે, ભાલ તિલક લેહે ચિત્ત ચોરી. સું0 ૨
ફૂલદાં હાર બાજુબંધ ગરા, પહિરત શ્યામ નેહ નયો જોરી. સું0 ૩
અવધપ્રસાદકે નાથાકી શોભા, અંતર આઈ રહો નિશ ભોરી. સું0 ૪

પદ-૪
સખી કોઈ શ્યામ મિલાવે મોહી. સખી0
શ્રી ઘનશ્યામ કી શામરી સૂરત, બિસરત નાંહિ બિસારી સોહિ. સ0 ૧
ચંચલ અંખિયાં ચંચલ બતિયાં, ચંચલ મૂર્ત નાથા નિમોર્હી. સ0 ૨
સુંદર શ્યામ નવલ રંગભીને, પ્રીત કરી અંતરમં પ્રોહી. સ0 ૩
અવધપ્રસાદ ઉર સુખ પાવત, ચરન કમલ પરસં જબ ઓહી. સ0 ૪
---

રાગ - જંગલો : પદ-૧
નરનારાયણ સ્વામિનારાયણ, ભજન મન પ્રગટ બિરાજે હરિ. ન0
અક્ષરપર પુરુષ્ાેત્તમ સ્વામી, મનુષ્યદેહ હરિ આએ ધરી,
જેહી જન આઈ લેહે ઈન શરનો, તીનકે પાપ સબ જાત જરી. ન0 ૧
કોટી કોટી ભવ ભટકત બિતે, નરક ચોરાશી નાંહી ટરી,
પ્રગટ નીર બિનું પ્યાસ ન જાવે, તંસે પ્રોક્ષ જીય ભજન કરી. ન0 ૨
જનમ મરન કો ત્રાસ હે ભારી, પ્રગટ વિના કહો કૈસે તરી,
ફૂટી આંખ અંધ ગુરુ કરી કે, ભવ ભટકી જીવ જાત મરી. ન0 ૩
પ્રગટ પ્રતાપ ભયો અવની પર, આંખ અસુરન ના ઉઘરી,
અવધપ્રસાદ પરમ પદ પાવે, સહજાનંદ પદ કમલ પરી. ન0 ૪

પદ-૨
કૃ&ન હરિ હરિકૃ&ન મનોહર, ભજીલે નર ઉર ધારી રે. કૃ0
શેષ્ા શારદા પાર ન પાવે, નિગમ કહત પોકારી રે,
એહી ઘનશ્યામ કો સમરન કરીલે, મીટહી ભવ દુઃખ ભારી રે. કૃ0 ૧
સુંદર શ્રી ઘનશ્યામ સદાઈ, શરનાગત સુખકારી રે,
એહી છબીં અંતરમં ઘરી લં, દેત ગભર્ દુઃખ ટારી રે. કૃ0 ૨
અધમ ઉધાર પતિત કે પાવન, ભ્ત વત્સલ ભયહારી રે,
એસં હરિ સુખકારી વિસારત, સો નર હોત ખુવારી રે, કૃ0 ૩
જેહી જન આઈ રહે ઈન શરને, હો ગએ ભવજલ પારી રે,
અવધપ્રસાદ નાથાકી છબી પં, વાર વાર બલિહારી રે. કૃ0 ૪

પદ-૩
નીલકંઠ વૈકુંઠ નાથા શું, પ્રીત કરી સુખદાઈ રે. ની0
માત પિતા અરુ ભ્રાત નારી સંગ, પ્રીત નરક લહી જાઈ રે,
સુખકારી ઘનશ્યામ શરન મં, ભવ ભટકત ફિરનાઈ રે. ની0 ૧
કામ ¢ોધ મદ લોભ મહા રિપુ, તે સંગ પ્રીત બઢાઈ રે,
ધર્મ કરમ સત્સંગ ન કીનો, સૂધા તજી વિષ્ા ખાઈ રે. ની0 ૨
કાળ વ્યાલ શિર દુઃખ હે ભારી, દે ઘનશ્યામ મિટાઈ રે,
ભવસાગરસં પાર ઉતારે, અખંડ શ્યામ રહે આઈ રે. ની0 ૩
શ્રી મહારાજ આશરો રાખી, ભજન કરો મુદ પાઈ રે,
અવધપ્રસાદ નિરંતર એહી, સહજાનંદ મન ભાઈ રે. ની0 ૪

પદ-૪
સહજાનંદ મહારાજ હમારે, સુંદરવર સુખરાશિ રે. સ0
શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ પ્રગટ આયકે, ટારત કાળકી ફાંસી રે,
દુઃખ નિવારન ભવજલ તારન, કરે અક્ષર કે વાસી રે. સ0 ૧
ધ્યાન ધારના અખંડ સમાધિ, દેખાવે અવિનાશી રે,
અંતરમાંહી હરિકું ધારે, અખંડ મન રહે પાસી રે. સ0 ૨
પ્રગટ પ્રમાન દેખી યહ મૂરતિ, જગસં હોત ઉદાસી રે,
દેખે દિવ્ય મૂર્ત હરિ અંતર, અંતકાલમં આસી રે. સ0 ૩
અનંત અવતાર ધરે અવની પર, બહુત ચરિત્રા દેખાસી રે,
અવધપ્રસાદ અખંડ યહ મૂરતિ, લહી અંતરમં વાસી રે. સ0 ૪
---

રાગ - કલ્યાણ ચૌતાલ : પદ-૧
શ્રી ઘનશ્યામ શ્રી ઘનશ્યામ, દેખી લાજે કોટીક કામ,
સુંદર શોભા ધામ. શ્રી0
શિર બાંધે લાલ પાગ, ઝૂક રહી વામ ભાગ,
કેસર તિલક ભાલ સુખધામ. શ્રી0 ૧
અધમ ઉધાર નામ, રટહું મં આઠો જામ,
મૂરતિ પૂરનકામ સંતહુંકે વિશ્રામ. શ્રી0 ૨
અવધપ્રસાદ કહે, ધર્મલાલ ચિત્ત રહે,
સોહત સલૂની છબી અભિરામ. શ્રી0 ૩

પદ-૨
શ્રી સહજાનંદ સ્વામી શ્રી સહજાનંદ સ્વામી,
ઉર ધારે સુખધામી, બાંય ગ્રહી બહુનામી. શ્રી0
પીત પટવારે પ્યારે, ઓઢત દુશાલ સારે,
ઉર બનમાલ દેખી સુખ પામી. શ્રી0 ૧
પીરો ભારી કિનખાબ, આંગા પહિરે ઓપે આપ,
છાયો હે અતિ પ્રતાપ દશર્ જાકો હે દુરાપ. શ્રી0 ૨
અવધપ્રસાદ માગે, રહો છબી મોરે,
વાર વાર પાય લાગે શિરનામી. શ્રી0 ૩
---

રાગ - ખમાચ : પદ-૧
પ્યારા લાગો શ્રી ઘનશ્યામ, તુરંગ ખેલાવતા રે. પ્યા0
શિર પર બાંધી ભારે શુભ પગિયાં, ભ્રુહકે પર આય લગિયાં,
પહિએ પીતાBબર શોભે, સુખ ઉપજાવતા રે. પ્યા0 ૧
કેસર તિલક ભાલ બિચ સોહે, ચંચલ ચિત્તવની મં ચિત્ત મોહે,
બાંહે બાજુ, તોરા શિર લટકાવતા રે. પ્યા0 ૨
ઉરપર હાર હજારી લલકે, નાસિકા નિકટ તિલ એક ઝળકે,
રુચિર દુપèો ઓઢી, મોરે ઘરું આવતા રે. પ્યા0 ૩
ભ્રકુટિ કુટિલ નેનકી શોભા, નીરખી મુનિવર કે મન લોભા,
અવધપ્રસાદ ધારી છબી અંતર, અતિ સુખ પાવતા રે. પ્યા0 ૪

પદ-૨
સહજાનંદ છબી મન ભાઈ, નેન નિહારત તેરે. સ0
અનંત કોટિ બ્રહ્માંડકે કરતા, સુરનર મુનિ સબકે મન હરતા,
નરનાટક અનુસરતા, ચરિત વિસ્તારતે રે. સ0 ૧
શેષ્ા શારદા પાર ન પાવે, વેદ પુરાન સદા ગુન ગાવે,
ત્રિાવિધિ તાપ નસાવે, હરિ મન ધારતે રે. સ0 ૨
મંગલકારી મૂરતિ તિહારી, દેવન કું દુલર્ભ હે ભારી,
અતિ અદTભુત ઉપકારી, ભજવલ તારતે રે. સ0 ૩
ધર્મદુલારે અતિ સુખકારે, તુમ સંગ રહો પ્રીત હમારે,
અવધપ્રસાદ હરિવર, અંતર ધારતે રે. સ0 ૪
---

રાગ - હોરી : પદ-૧
ધર્મકુંવર ખેલે હોરી રે, કર લે પિચકારી. ધર્મ0
કર પિચકારી લીએ બનવારી, રંગ ડારત બરજોરી રે. ક0 ૧
અબિલ ગુલાલ કી ધૂમ મચાવે, કેસર ગાગર ઘોરી રે. ક0 ૨
ગાવત રાગ બજાવત તારી, રંગ ગાગર શિર ઢોરી રે. ક0 ૩
અવધપ્રસાદ કે' શ્યામ ચરનમં, પ્રીતિ રહો અબ મોરી રે. ક0 ૪

પદ-૨
ધર્મકુંવર સુખકારી રે, ખેલે રંગભર હોરી. ધર્મ0
ખેલત હોરી સખા સંગ દોરી, સુંદર શ્યામ મોરારિ રે. ખે0 ૧
ચૂવા ચૂવા ચંદન અબિલ અરગજા, છીરકત જન પર ધારી રે. ખે0 ૨
બાજત તાલ મૃદંગ ઝાંઝ ડફ, ગાવત હે હોરી ભારી રે. ખે0 ૩
અવધપ્રસાદકે નાથા સાંવરે, ભ્ત વત્સલ ભયહારી રે. ખે0 ૪

પદ-૩
ધર્મકુંવર હોરી ગાવે રે, રંગ ધૂમ મચાવે. ધર્મ0
ધૂમ મચાવે ગુલાલ ઉડાવે, જન પર રંગ બરસાવે રે. રં0 ૧
બ્રહ્મા ભવ સુર રાજ દેવ મુનિ, કૌતક દેખન આવે રે. રં0 ૨
સુંદર શ્યામ બદન કી શોભા, મુખ બરની નહિ જાવે રે. રં0 ૩
અવધપ્રસાદ એહી છબી નીરખી, આનંદ ઉર ન સમાવે રે. રં.0 ૪

પદ-૪
ધર્મકુંવર સુખદાઈ રે, રંગ ખેલ મચાઈ. ધર્મ0
ખેલ મચાઈ આંગન મોરે આઈ, નીરખી મોરે મન ભાઈ રે. રં0 ૧
ચપલ નયન ઘનશ્યામ સુંદર કે, ખેલત પ્રીત બઢાઈ રે. રં0 ૨
કેસર કુમકુમ અબિલ અરગજા, પિચકારી નઝર લાઈ રે. રં0 ૩
અવધપ્રસાદ નાથાકી શોભા, દેખત દેવ લજાઈ રે. રં0 ૪
---

રાગ - કાફી હોરી : પદ-૧
સખી ઘનશ્યામજી ખેલ મચાવે. સખી0
એજી ઘર ઘરસં હરિજન ચલી આએ, દેખી શ્યામ સુખ પાવે,
કોઈ જન અબિલ ગુલાલ ઉડાવત, કોઈ પિચકારી ચલાવે,
પેખી મોહન મન ભાવે. સ0 ૧
એજી કોઈ જન હાર ગૂંથાીકે નૌતમ, મોહન કું પહિરાવે,
કોઈ જન ઝાંઝ પખાજ બજાવત, કોઈ જન રંગ ઉડાવે,
નીરખી મન શ્યામ રિઝાવે. સ0 ૨
એજી શેષ્ા શારદા પાર ન પાવે, નિગમ કહત સકુચાવે,
નારદ શુક સનકાદિક દેવ મુનિ, જેહી મહિમા નિત ગાવે,
છબી ઉરમં ઠહરાવે. સ0 ૩
એજી અનંત કોટિ બ્રહ્માંડકે કારન, જન પર રંગ બરસાવે,
અવધપ્રસાદ ભાગ્ય એહી જનકે, મુખ બરન્યો નહિ જાવે,
કહત કવિ મન મુરઝાવે. સ0 ૪

પદ-૨
શ્રીનગર હરિ ખેલત હોરી. શ્રી0
એજી શિર પર પાગ ગુલાબી ધારે, કરમં ગુલાલ કી ઝોરી,
સંગ સખા પર લઈ પિચકારી, ડારત દોરા દોરી,
ચિત્ત હરિજનકે ચોરી. શ્રી0 ૧
એજી સુંદર બદન મદન મોહન કો, સંગ બલદેવકી જોરી,
ખેલત ફાગ સુરાગ આલાપત, રંગ છિરકત ચહુંકોરી,
પરસ્પર ખેલ મચોરી. શ્રી0 ૨
એજી કેસર જામો ધારી તન સુંદર, રંગ બરસાવે દોરી,
આસપાસ સં સખા સબ ઘેરી, શ્યામકું રંગમં રોરી,
પરસ્પર હરખ ભયોરી. શ્રી0 ૩
એજી સહજાનંદ પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમ, સબ જન રંગમં બોરી,
અવધપ્રસાદ નાથા કે સંગે, તરી ગએ લાખ કરોરી,
પ્રીત તેહી સંગ રહો મોરી. શ્રી0 ૪

પદ-૩
શ્રીનગર હરિ ધૂમ મચાઈ. શ્રી0
એજી સંત મુ્ત સબ સંગે લીએ હે, બાજા વિવિધ બજાઈ,
ગાવત રાગ પરસ્પર ખેલત, રંગ બરસાવત ધાઈ,
મેઘ માનું ઝરી લાઈ. શ્રી0 ૧
એજી હરખ ભરે હરિજન સબ આઈ, હરિસંગ ખેલ મચાઈ,
કેસર રંગ માટ ભર લહી કે, ડારત હે મુદ પાઈ,
શ્યામ સંગ પ્રીત બઠાઈ. શ્રી0 ૨
એજી શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ પ્રગટ હરિ હે, જગ કારન સુખદાઈ,
કર કંચન પિચકારી લહીકે, છીરકત જનકું હઠાઈ,
દેખી રતિ પતિ સકુચાઈ. શ્રી0 ૩
એજી અક્ષરમુ્ત અનંત ઉપાસે, સેવે ચરન શિરનાઈ,
અવધપ્રસાદ સોઈ હરિ સંગે, ખેલ કરત મન ભાઈ,
છબી બરની નહિ જાઈ. શ્રી0 ૪

પદ-૪
શ્રીનગર હોરી ખેલત પ્યારે. શ્રી0
એજી રંગ ઉડાવે ઉમંગ ભરે હે, શ્યામ સખા સુખકારે,
મત અરુ પંથા સભા કર હારે, ઈનકે માન ઉતારે,
ગએ સબહી ઘરબારે. શ્રી0 ૧
એજી રંગ ઉડાઈ તુરંગ ચઢે હરિ, મંજન કરન સિધારે,
સુરપતિ નરપતિ સંગ ચલે સબ, બાજત બાજાં અપારે,
સબનકું મંગલકારે. શ્રી0 ૨
એજી પહિરે પોશાક રંગભર સુંદર, કંઠમં હાર હજારે,
ઘાર નારાયણ બાટમં નૌતમ, ઘોડા દોડાવત ભારે,
હરિજન નયને નિહારે. શ્રી0 ૩
એજી સાબરમતીમં સ્નાન કરી કં, કોટીક જીવ ઉદ્ધારે,
અવધપ્રસાદ શ્યામ કે સંગે, તરી ગએ કુલ પરિવારે,
પ્રીત એહી સંગ હમારે. શ્રી0 ૪
---

રાગ - વસંત : પદ-૧
વસંત વધાવા ચલો સખીરી, ધર્મદેવ ઘરું જાઈએ,
શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ પ્રગટ હરિ તહાં, તાસંગ ખેલ મચાઈએ. વ0 ૧
મૃગ મદ કેસર રંગ બનાઈ કે, સબ સખી માટ ભરાઈએ,
શ્રી ઘનશ્યામ કુ રંગ ડારીકે, આનંદ ઉર બહુ પાઈએ. વ0 ૨
કેસર રંગ વસ્ત્રા સબ ધારીકે, કરમં લેહો પિચકારી,
સામા સામ પરસ્પર ખેલી, ધૂમ મચાઈ એ ભારી. વ0 ૩
શ્રી ઘનશ્યામ બદનકું નીરખી, સબ વિધિ કારજ સીજે,
અવધપ્રસાદ કે નાથા સંગાથો, લહાવ અલૌકિક લીજે. વ0 ૪

પદ-૨
આય વસંત ચલો સબ સજની, ધર્મકુંવરકું વધાઈએ,
પ્રેમ મગનશું આવો મૃગ નયની, હરિસંગ પ્રીત બઢાઈએ. આ0 ૧
પુષ્પહાર અરુ અમૃમોર શુભ, કનક કલશમં ધારી,
વસન વસંતી લેહું સબ મિલકે, રીઝે શ્યામ સુખકારી. આ0 ૨
કેલકે થાંભ રંગ સે રંગી, તોરન ચહું દિશ છાઈએ,
તેહી મંડપમં નીરખી શ્યામકું, રંગભર ધૂમ મચાઈએ, આ0 ૩
રસિક શ્યામ સંગ ખેલ કરીકે, પરમ નયન ફળ પાઈએ,
અવધપ્રસાદકે નાથાકે ઉપર, કોટિ વાર બલ જાઈએ. આ0 ૪

પદ-૩
વસંત વધાવનકું સબ નારી, ધર્મદેવ ગૃહ આઈ,
જગ કારન ભવતારન શ્રીહરિ, તે સંગ ખેલ મચાઈ. વ0 ૧
કનક કળશ ધર્યોર્ હરિ આગે, પ્રીતે પૂજ્યા સુખદાઈ,
ચંદન પુષ્પ દીપ કરી આરતી, હરિ ચરણે લપટાઈ. વ0 ૨
ગાવત રાગ બજાવત તારી, શ્યામ સુંદર કું રિઝાવે,
અરસપરસ સબ ખેલ કરી કે, અબિલ ગુલાલ ઉડાવે. વ0 ૩
સબહી નારી ધેરી બનવારી, પ્રેમશું ફગુવા માગે,
અવધપ્રસાદકે નાથા હમારે, રહો નિત નેનન આગે. વ0 ૪

પદ-૪
સબકી સખી મિલ વસંત વધાયકે, હરખ ભઈ મન મનાઈ,
ગેહેરે સ્વરે હરિ ગાન કરત હે, ભ્તવત્સલ સુખદાઈ. સ0 ૧
હરિકો ગાન સૂની સબ સજની, મગન ભઈ મતવારી,
શ્રી ઘનશ્યામ સંગ હોરી ખેલત, તનકો ભાન વિસારી. સ0 ૨
ધર્મકુંવર સંગ ખેલ કરી કે, પ્રીત સહિત સબ પ્યારી,
માગત હે કરજોરી શ્યામ સંગ, ઉર બસો સુખકારી. સ0 ૩
ભ્ત વશ ભૈ શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ, એહી વર દીનો મોરારિ,
અવધપ્રસાદ કે નાથા સાંવરે, મુ્ત કરન સબ નારી. સ0 ૪
---

રાગ - કેદારો : પદ-૧
હેત કર હેત કર પ્રગટ ઘનશ્યામ શું, રાખ્ય હરિ ઉરમં મૂરતિ પ્યારી,
કોટી બ્રહ્માંડ કે કારન શ્રીહરિ, એવા ઘનશ્યામ અંતરમં ધારી. હે0 ૧
શિર પર પાઘ ગુલાબી ધારી હરિ, કાનમં કુંડળ શોભે ભારી,
ભાલ વિશાળમં તિલક કેસર કેરું, નીરખતાં વશ થાય નરનારી. હેત0 ૨
સુંદર કંઠમં હાર ગુલાબકે, બાંએ બાજુ બંધ પુષ્પ કેરે,
ઉર વિષ્ો શ્રીવત્સ ચિહTન સોહે ઘણું, નીરખતાં સુખ ઉર થાય તેરે. હેત0 ૩
શ્વેત વસ્ત્રા નિત્ય ધારત શ્રીહરિ, ચંચલ મૂર્ત અતિ શોભે સારી,
અવધપ્રસાદકે નાથાકું લે ભજી, મુ્ત કરે સબ કü ટારી. હેત0 ૪

પદ-૨
ભજન કર ભજન કર પ્રગટ ભગવાન કો, છૂટી જાય દુઃખ સબ સુખ પામી,
કોટી જન્મકે પાપ હે શિર પર, નાશ કરી ડારે અંતરજામી. ભજન0 ૧
પ્રગટ હરિ ભજનસં દુü જન તરી ગએ, સબરી ગીધ અરુ રીંછ કોટી,
તેમ હરિ પ્રગટસં પરમ પદ પામિયાં, ગોપી ગોવાલ સહુ પદવી મોટી. ભજન0 ૨
પ્રગટ ભગવાન વિના મુ્ત નહિ હોત હે, પ્રોક્ષથાી દુઃખ નહિ ટરત ભારી,
જીવ કલ્યાણ હિત અક્ષરધામસં, પ્રગટ ભએ હરિ સુખકારી. ભજન0 ૩
પ્રગટ ભગવાન પહિચાનીને જે જન, કરે સત્સંગ સવેર્ મોક્ષ પામે,
અવધપ્રસાદ કે áકü કે ભજનસં, ભ્રાંતિ ભાગે જન જાય ધામે. ભજન0 ૪

પદ-૩
શરણ કર શરણ કર પ્રગટ મહારાજ કો, અંતર તાપ સબં પાપ ટારે,
જેહી જન પ્રગટ હરિ શરણે તે આવિયા, તેહી જન સુખ પાBયા અપારે. શરણ0 ૧
પ્રગટ હરિને તજી પ્રોક્ષને જે ભજે, તે જન મૂખર્ હે નરનારી,
જાહTનવી નીર તજી કૂપ ખોદે તિહાં, પ્યાસ ન જાવે તે થાવે ખુવારી. શરણ0 ૨
શ્રી હરિકૃષ્ણ વિના ઓરકો આશરો, કરત હરિજન વ્યભિચારી જાણો,
કહત હરિ-સંત એક ઈü ધારો હરિ, પૂરણ ભ્ત તેહી પ્રમાણો. શરણ0 ૩
પ્રેમ ભક્ત વિના રીઝત નહિ હરી, વેદ પુરાણ કહે સત્ય વાણી,
અવધપ્રસાદકે નાથાકું સુમર લે, જાય સબ દુઃખ સુખ પામે પ્રાણી. શરણ0 ૪

પદ-૪
સ્વામિનારાયણ પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમ, ઈü ધારી ભજો નરનારી,
શુક નારદ બ્રહ્માદિ દેવ સબ, ધ્યાન ધરે જેહી ત્રિાપુરારિ. સ્વામિ0 ૧
શ્રી ઘનશ્યામકી મૂર્ત શોભે ઘણી, નીરખતાં પાપ સંતાપ ટારે,
શીત પોયણ સમ ઉદરમં ત્રિાવળી, નીરખતાં મુનિવર ધ્યાન ધારે. સ્વામિ0 ૨
શ્યામ સુદંર કે ચરણમં ચિહન હે, ધ્યાન કરે જેહી ભ્ત સારે,
તેહી હરિભ્ત ઉર વાસ કરીને હરિ, જ્ઞાન વૈરાગ્ય ભક્ત વધારે. સ્વામિ0 ૩
ભ્ત આધિન ભગવાન પોતે હરિ, પરમ પ્રીતે કરી નિત્ય સેવે,
અવધપ્રસાદકે નાથા તે ભ્તકું, ધામ અક્ષરમાંહી વાસ દેવે. સ્વામિ0 ૪
---

રાગ - હોરી : પદ-૧
હોરી ખેલે મહારાજ, શ્રીપુરમં હોરી ખેલે મહારાજા.
એક ઓર શ્રી ઘનશ્યામ સખા સબ, એક આૈર સંત સમાજ. શ્રી0 ૧
કેસર રંગ ભરી પિચકારી, બાજત અનહદ બાજાં. શ્રી0 ૨
ઉડત ગુલાલ લાલ ભએ બાદલ, નીરખત સુરપતિ રાજા. શ્રી0 ૩
અવધપ્રસાદ નાથા સંગ ખેલી, જનમ સુફલ કિયો કાજા. શ્રી0 ૪

પદ-૨
હોરી ખેલે સુખકારી, શ્રીપુરમં હોરી ખેલે સુખકારી.
શ્રી ઘનશ્યામ કી માધુરી મૂરતિ, પહિરે હે હાર હજારી. શ્રી0 ૧
બાજત તાલ સિતાર સારંગી, ડફ બાજત અતિ ભારી. શ્રી0 ૨
ખેલે તુરંગ ઉમંગ ભરે હરિ, હરિજન પર રંગ ડારી. શ્રી0 ૩
અવધપ્રસાદ નાથા છબી પર, તન મન ધન બલિહારી. શ્રી0 ૪

પદ-૩
હોરી ખેલત દોઉ ભાઈ, શ્રીપુરમં હોરી ખેલત દોઉ ભાઈ.
ખેલત ખેલ પરસ્પર દોરી, રંગ ખૂબ ઝરી લાઈ. શ્રી0 ૧
શ્રી ઘનશ્યામ મુગટ શિર સુંદર, રામ શિર પાઘ સોહાઈ. શ્રી0 ૨
નરનારાયણ મંદિર આગે, અબિલ ગુલાલ ઉડાઈ. શ્રી0 ૩
અવધપ્રસાદ દેખી યહ શોભા, પ્રીત કરી ઉર લાઈ. શ્રી0 ૪

પદ-૪
મોહન ખેલ મચાવે, શ્રીપુરમં મોહન ખેલ મચાવે.
અબિલ ગુલાલ ઊડે રંગ ભારી, સુરમુનિ દેખન આવે. શ્રી0 ૧
શ્રી ઘનશ્યામ મનોહર મૂરતિ, નીરખી જન સુખ પાવે. શ્રી0 ૨
રંગભર બસન સોહે તન સુંદર, પ્રેમશું પ્રીત બઢાવે. શ્રી0 ૩
અવધપ્રસાદ શ્યામ છબિ પર, વાર વાર બલિ જાવે. શ્રી0 ૪
---

રાગ - ધન્યાશ્રી : પદ-૧
એક કપટી ન તરે રે, મહારાજ, શરણ આએ સબહી તરે. એક0
પાંડવ પાંચ દ્રૌપદી તરી ગએ, કૌરવ ન તરે સમાજ. શ0 ૧
નારદ શુક સનકાદિક તરી ગએ, ન તરે સો રાવનરાજ શ0 ૨
ભ્ત વિભિષ્ાણ ઉદ્ધવ તરી ગએ, ન તરે યવન શિરતાજ. શ0 ૩
ધ્રુવ પ્રહTલાદ પરિક્ષીત તરી ગએ, ન તરે અધમ જરાજ. શ0 ૪
પ્રગટ પ્રતાપસે અગણિત તરી ગયો, અવધપ્રસાદ કહે આજ. શ0 ૫
---

રાગ : કલ્યાણ : પદ-૧
હરિકૃષ્ણ મહારાજ, મિલે મોએ હરિકૃષ્ણ મહારાજ...ટેક0
સંવત અઢાર બ્યાસીકે વરસેં, ગઢપુર ધામ બિરાજ...મિલે0 ૧
સાંવરી સૂરત માધુરી મૂરત, સનમુખ આએ ચઢી બાજ...મિલે0 ૨
અક્ષરધામ કે ધામી સુંદર, મનુષ્ય દેહ ધરી આજ....મિલે0 ૩
અવધપ્રસાદ નીરખી યહ મૂરતિ, જનમ સુફળ કર્્ોર્ કાજ...મિલે0 ૪

પદ-૨
શ્રી ઘનશ્યામ સુજાન, હયોર્ મન શ્રી ઘનશ્યામ સુજાન... ટેક.
અધમ ધાર પતિતજન પાવન, જીયકે જીવન પ્રાન...હયોર્0 ૧
શુક નારદ જાકો ધ્યાન ધરત હૈ, કરત હૈ ઉનકો ગાન...હયોર્0 ૨
શેષ્ા શારદા પાર ન પાવત, વેદ કરત હૈ વખાન...હયોર્0 ૩
અવધપ્રસાદ જાને યાકો મહિમા, કબહું ન હોવત હાન...હયોર્0 ૪

પદ-૩
શ્રી ઘનશ્યામ કો નામ, જપો જન શ્રી ઘનશ્યામકો નામ... ટેક0.
જાહી જપી મુનિ સહસ્ર અઠ્યાસી, અંતર ભએ નિષ્કામ...જપો0 ૧
શરનાગત વત્સલ સુખદાયક, કરુના સાગર શ્યામ...જપો0 ૨
સહજાનંદ પ્રગટ હરિ મૂરતિ, ધ્યાન ધરો સરે કામ...જપો0 ૩
અવધપ્રસાદ કરત હૈ નિશદિન, વારંવાર પરનામ...જપો0 ૪

પદ-૪
સહજાનંદ સ્વરૂપ, રખો ઉર સહજાનંદ સ્વરૂપ... ટેક.
જાકે ધ્યાન અજ્ઞાન વિનાશત, ભાસત મૂરતિ અનુપ...રખો0 ૧
જે જન આઈ રહે હરિ શરને, હોવત અક્ષર રૂપ...રખો0 ૨
શ્રી ઘનશ્યામ છબિકી શોભા, નીરખી મોહે સુર ભૂપ...રખો0 ૩
અવધપ્રસાદ હરિ ધ્યાન ધરેસો, પરત નહિ ભવ કૂપ...રખો0 ૪
---

રાગ : ધન્યાશ્રી – પદ-૧
પ્રીત લગાઈ રહે દૂર રે, ઘનશ્યામ પિયા રે; પ્રીત0
ધર્મકુંવર બિના તલફત જીયરા, પિયરા ગએ મધુપુર...પ્રીત0 ૧
જબતે શ્યામ સિધારે તબતેં, વિરહ સતાવે ભરપૂર...પ્રીત0 ૨
શ્રી હરિકૃષ્ણ મિલે બિન મોરી, સુખસંપ¥િા સબ દૂર...પ્રીત0 ૩
અવધપ્રસાદ અંતર દુઃખ પાવત, જીવન બિના જરૂર...પ્રીત0 ૪

પદ-૨
સાંવરિયો રંગ છેલ રે, ચિત્ત ચોરી ગયો રે., સાંવરિયો0
બિનું દેખે મોય કલ ન પરત હૈ, બિરહાનલસેં જરેલ રે...સાંવરિયા0
પરત ન ચેન રેન દિન મોહે, નીરખે બિન અલબેલ રે...સાંવરિયા0
શ્રી ઘનશ્યામકી સુંદર મૂરત, નિશદિન પાસ રહેલ રે...સાંવરિયા0
અવધપ્રસાદ કે પલ નહિ બિસરત, અંતરમાંહી ધરેલ રે...સાંવરિયા0

પદ-૩
કનૈયો ચિત્તચોર રે, મેરો ધ્યાન હયોર્ રે, કનૈયો
એહી બિના અબ ભઈ હું દીવાની,
બિસરત નાંહિ નિશભોર રે...કનૈયો0
જાદુગારે પ્યારે નંદદુલારે, હર લીનો મન મોર રે...કનૈયો0
મરમ ભરી મોહન કી બતિયાં, લેત કરેજવા કોર રે...કનૈયો0
અવધપ્રસાદ કે નાથા બિના ભઈ, ચંદરહતિ જ્યું ચકોર રે...કનૈયો0

પદ-૪
સાંવરિયા સુખદેન રે, મેરો મન હર લેન રે, સાંવરિયા0
કૃપા કરી મોય દરશન દીજે, અરુન કમલદન નેન રે...સાંવરિયા0
તિહારે મિલનકું જીયરા જરત હે, ખટકતા હે મીઠે બેન રે...સાંવરિયા0
મૂરતિ શ્રી ઘનશ્યામ તિહારી, બિસરત નહિ દિન રેન રે...સાંવરિયા0
અવધપ્રસાદ કે, આય બસો ઉર, તુમ બિન નહિ સુખ ચેન રે...સાંવરિયા0
---

રાગ : ઠુમરી પદ-૧
મન હર લીન હમારો ધર્મસુત, મન હર લીન હમારો રે...મન0
હસી મુસકાય કે મનવા મેરો, લે જ્યું ગયો ‡ગ તારો રે;
આય અચાનક ઘાયલ કીની, કરી કીર નેન નજારો રે...મન0 ૧
કહીં બતિયાં કછુ મર્મકી સુંદર, શ્રી ઘનશ્યામ અટાટો રે;
પ્રીત લગાય કે પરવશ કીની, સુંદર ધર્મ દુલારો રે...મન0 ૨
શ્યામ સુંદરકી શોભા નીરખી, છૂટ ગયો જગ સારો રે;
સ્વગર્ મૃત્યુ પાતાળમેં દેખે, કોહું નહિ અસ પ્યારો રે...મન0 ૩
કાનમેં કુંડળ મકરાકૃત ધરી, ઉર પર હાર હજારો રે;
અવધપ્રસાદકે ચિત્તમેં બસ ગયો, વામ શ્રવન તિલ સારો રે...મન0૪

પદ-૨
શ્યામ છબી સુખકારી મનોહર, શ્યામ છબી સુખકારી રે...શ્યામ0
એહી બીનું સ્વામી અવર નહિ મેરે, ત્રિાભુવનમેં હિતકારી રે;
પ્રીત કરી પુરુષ્ાેત્તમ નીરખે, નટવર ભવ ભય હારી રે...શ્યામ0 ૧
શિરપર પાઘ ગુલાબી ધારે, પેચ સહિત અતિ પ્યારી રે;
ભ્રકુટિ ભાલ તિલકકું નીરખી, હો ગઈ જગશું ન્યારી રે...શ્યામ0 ૨
ચંચલ મૂતિર્ શ્યામ ચતુરકી ચાલ હંસ અનુસારી રે;
દેખી બદન ભક્ત ભઈ સજની, રહી મેં શ્યામ નિહારી રે...શ્યામ0 ૩
નાસા કપોળ રૂ નેનનકી છબી, કહાં બરનંુ અતિભારી રે;
અવધપ્રસાદ કે નાથાકી મૂતિર્, લહી મેં અંતર ધારી રે...શ્યામ0 ૪

પદ-૩
હરિકૃષ્ણ ઉર ધારી જીવુંગી મેં, હરિકૃષ્ણ ઉર ધારી રે...હ0
દીનાનાથા દર્યા કે સાગર, પુરુષ્ાેત્તમ સુખકારી રે;
રહો સમાગમ નાથાકો મેરે, એહી હે અરજ હમારી રે...હરિ0 ૧
જેસેહીં ચંદ ચકોરકું પ્યારો, તેસેંહી પ્રીત અપારી રે;
શ્રી ઘનશ્યામ અંતરમેં બસિયા, મોહન કૃષ્ણ મોરારિ રે...હરિ0 ૨
જન્મોજન્મ કી નાથાકી ભઈ હું, ઓર સકલ હિ બિસારી રે;
પ્રગટ પ્રમાન આય મિલે જબસેં, તબસેં દિએ દુઃખ ટારી રે...હરિ0 ૩
અવધપ્રસાદકે નાથાકી છબી કું, જતન કરીકે ભારી રે;
રખું નિરંતર અંતર મેરે, ટેક અચળ એક ધારી રે...હરિ0 ૪

પદ-૪
સહજાનંદ નિહારે સખી મેં, સહજાનંદ નિહારે...સહ0
શ્રી ઘનશ્યામ બદનકી શોભા, નિશદિન અંતર ધારે રે;
સુંદર નેન કમલ દલ જેસે, ભ્ર¢ુટિ ધનુષ્યાકારે રે...સહ0 ૧
ગહરી નાભિ અજકે કારન, ત્રિાવળી તાપ નિવારે રે;
વિશદ ઉદર વર કટિ તટ સુંદર, જાનું જુગલ છબી ભારે રે...સહ0 ૨
અરુણ કમલ સમચરન મનોહર, સોલ ચિન્હ જુત સારે રે;
નખશીખ મૂતિર્ નાથાકી સુંદર, કરું અખંડ ‡ગ તારે રે...સહ0 ૩
ચંચળ મૂતિર્ ધર્મકુંવરકી, શ્વેત વસન નિત્ય ધારે રે;
અવધપ્રસાદ નીરખી યહ શોભા, અંતરમાંહી ઉતારે રે...સહ0 ૪
---

આ.શ્રી વિશ્વવિહારીલાલના ંકીતનર્
રાગ : ગરબી – પદ-૧
શ્રી નગર રાજે સદા; શ્રી નરવીર...શ્રી નગર0 ટેક.
ભુજ વિષ્ો નરવીર વિરાજે, સુંદર શ્યામ શરીર...શ્રી નગર0 ૧
માંડવીમાં રાધાકૃષ્ણ જુગલછબી, જોતાં મન રહે સ્થાીર...શ્રી નગર0 ૨
મુળીમાં શ્રીકૃષ્ણરાધાજી, હરિકૃષ્ણ હરે પીર...શ્રી નગર0 ૩
કૃષ્ણરાધાજી રાજે કરાંચી, ધર્મતનુજ મહાધીર...શ્રી નગર0 ૪
ચરાડવે રાધામાધવ શ્રીજી, આપે સુખ અચિર...શ્રી નગર0 ૫
કૃષ્ણ અને બળદેવ જેતલપુર, રેવતી રાજે રુચિર...શ્રી નગર0 ૬
ધર્મદેવ ભક્ત સિદ્ધપુરમાં, નિજ સુત ગુણ ગંભીર...શ્રી નગર0 7
વિશ્વવિહારીલાલને સ્મરતાં, અંતર ટળે તિમિર...શ્રી નગર0 8

પદ-૨
વારે વારે વંદુ હું તો પ્રગટના ધામ...વારે0 ટેક.
શારદ શેષ્ા જેનું જાણે ન હારદ, તે મળ્યા પૂરણકામ...વારે0 ૧
છપૈયામાં રાજે કુંજવિહારી, રાધાજી ને ઘનશ્યામ...વારે0 ૨
ઈડરમાં હરિકૃષ્ણ વિરાજે, શ્રીગોપીનાથા સુખધામ...વારે0 ૩
ધર્મભક્ત હરિકૃષ્ણ પ્રાંતીજ, જે જન મન આરામ...વારે0 ૪
શ્રીહરિકૃષ્ણ વંદુ માણસામાં, રાધાકૃષ્ણ શુભ નામ...વારે0 ૫
ધોળકામાં જોઈ મોરલી મનોહર, પ્રેમથાી કરું પ્રણામ...વારે0 ૬
આ સહુ દેવનાં ધામ સંભારી, ગાશે જે હરિગુણગ્રામ...વારે0 7
વિશ્વવિહારીલાલજી તેનાં, હરશે દુઃખ તમામ...વારે0 8
---

રાગ : ગરબો
જુઓ જુઓને, હાંહાં રે જુઓ જુઓને સાહેલીઓ આજ
રસિયો રાસ રમે. ટેક0
પંચાળામાં, હાંરે પંચાળામાં શ્રીજી મહારાજ...રસિયો0
નિર્મળ રજની છે અજવાળી, નિર્મળ વેલી વન રે,
નિર્મળ મનના નિજ સખામાં, નિર્મળ પ્રાણજીવન...રસિયો0 ૧
દીવાની માંડવડી વચ્ચે, જાણે દીપક ઝાડ રે;
ફરફર જનમાં ફેરા ફરતા, કરતા રસની રાડ...રસિયો0 ૨
તાળી પાડે શ્રીવનમાળી, મુનિ સાથો મુનિનાથા રે;
ઈંદ્રાદિક જોવાને આવ્યા, શિવ બ્રહ્મા સંગાથા...રસિયો0 ૩
શ્યામ વણર્ના નિજ શરીર પર, સોનેરી શણગાર રે;
ગગન વિષ્ો જેમ વીજળી ઝમકે, શોભે એમ અપાર...રસિયો0 ૪
પાઘ વિષ્ો છોગાં છેલાને, કમર કસી કરી જોર રે;
ઊલટસુલટ નટવર નાચે છે, શ્રીહરિ ધર્મકિશોર. ..રસિયો0 ૫
ઊંચા સ્વરથાી તાન ઉપાડે, જનસંગ જીવનપ્રાણ રે;
સારો સ્વર કોઈ સૂણી સખાનો, વહાલો કરે વખાણ...રસિયો0 ૬
ધીમ ધીમ ધીમ ધીમ દુકડ વાગે, તનનન તનન સતાર રે;
ઝાંઝ વગાડે ઝણણણ ઝણણણ, ભેરીના ભણકાર...રસિયો0 7
ધન્ય ધન્ય પંચાળાની ધરણી, ધન્ય ધન્ય ઝીણાભાઈ રે;
ધન્ય ધન્ય ધન્ય છે ધર્મકુંવરને, રાસ રBયા સુખદાયી...રસિયો0 8
પંચાળામાં એવા જનને આપ્યાં સુખ અપાર રે;
વિશ્વવિહારીલાલજી કેરો, ધન્ય ધન્ય આ અવતાર...રસિયો0 9
---

રાગ : મરશીયાનો
ધીક ધીક રે પ્રભુ ભજ્યો નહીં આ ટાણે,
તુંને ડાહ્યા જનો શું વખાણે રે...ધીક
મળ્યો મનુષ્યનો દેહ નાવ જેવો, ભવસિંધુ તરી શકાય તેવો,
રહ્યો આળસુ તું એવો ને એવો રે...ધીક0 ૧
તેં મોહની મદિરા ઘણી પીધી, તારી અકલ ઉઠાવી જોને દીધી
તેં તો સંગત કુકમીર્ની કીધી રે...ધીક0 ૨
તું તો ડોળમાં ડહાપણ દેખાડે, ન¬ી મારગ ચડી ગયો આડે,
તને સાધુ શું કહીને દેખાડે રે...ધીક0 ૩
વિશ્વવિહારીલાલજી ભજીશ, સહેજે સંસાર સિંધુ તરીશ,
ધામ અક્ષરમાં વાસ તું કરીશ રે...ધીક0 ૪
---

રાગ : વેરાડી
દુઃખી દિવસ ને રાત શ્રીજી વિના, દુઃખી દિવસ ને રાત;
સાંભળ સખી મુજ વાત, શ્રીજી વિના દુઃખી...ટેક0
ઘડીયો જાુગ જેવી થાઈ રે, દિવસ કલ્પ સમાન;
માસ પક્ષ જાતા નથાી રે, મને ભાવે ન ભોજન પાન...શ્રીજી0 ૧
ચિત્ત મારું અતિ ચરચરે રે, આંખે આંસુડાની ધાર,
પંથા નિહાળું પ્રેમથાી રે, ્્યારે આવશે ધર્મકુમાર...શ્રીજી0 ૨
અવગુણ અબળા રાંકના રે, શો સમજ્યા હશે શ્યામ;
કાં તો કર્્ાર્ વશ કોઈએ રે, કાં તો ભૂલી ગયા મુજ નામ...શ્રીજી0 ૩
બાળપણામાંથાી તજ્યા ંરે, નિદર્ય થાઈને નાથા;
મહાવગડામાં મેલીયા ંરે, કોઈ નહિ સંગાથા...શ્રીજી0 ૪
કોમળ કમળાનાથા છો રે, કઠણ કેમ થાયા આજ;
શ્રીજી વિના સાહેલડી રે, આપે કોણ મુને સુખ સાજ...શ્રીજી0 ૫
એક ભરોંસો એહનો રે, ચાતક સરખી ટેક;
રાત દિવસ સંભારીએ રે, એના અખંડ ગુણ અનેક...શ્રીજી0 ૬
મંગળ મૂરતિ વિશ્વમા ંરે, વિશ્વવિહારીજીલાલ;
પ્રેમ સહિત નિત્ય પાળશે રે, સમે તે લેશે સંભાળ...શ્રીજી0 7
---

રાગ : પીલું
લોજની વાવ ઉપર અવતારી, બેઠા આવી બટુક બ્રહ્મચારી...લોજ0
નારી નગરની આવી જળ ભરવા, તેણે નીરખ્યા ત્યાં નવલવિહારી...૧
દુબર્ળ દેહ દેખી દર્યા ઉપજી, નાથાજી પ્રત્યે બોલી સહુ નારી...૨
બટુક તમે કીએ દેશ વસો છો, કોણ પિતા કોણ માત તમારી...૩
કેમ તજ્યું ઘરબાર કહોજી, રીસથાી કે વૈરાગ્ય વિચારી...૪
કોમળ કમળ સમાન તનુ છે, દેખી દર્યા ઊપજે ઉર ભારી...૫
વિચયાર્ હશો કેમ કરી મહાવનમાં, જેમાં વાધ વરૂ ભયકારી...૬
ભૂખડીમાં કોણ સુખડી દેતંુ, વિમળ કોણ પાતું હશે વારી...7
ઝડીયો પડે વરસાદની જ્યારે, કોણ કરતું હશે છત્રા સંભારી...8
આ તનતે ઘટે શાલ દુશાલા, તે તમે વલ્કલ લીધાં છે ધારી...9
કંચન ઝારી ઘટે જલ પીવા, તે તમે કરમાં ધરી છે કઠારી...૧0
જે શિર ઉપર મુગટ શોભે, તે શિર પર જટા આપે વધારી...૧૧
વાહન હાથાી ઘોડા ઘટે છે, મોજડી પણ તમે મેલી વિસારી...૧૨
વણીર્જી વ્હાલા વિશેષ્ા લાગો છો, મૂ¥િાર્ ઠરે વૃ¥િા અમારી...૧૩
બોલો બોલો બાળા બ્રહ્મચારી, આપતણી છબી વિશ્વથાી ન્યારી...૧૪
સૂરજ છો કે સદાશિવ છોજી, કે અક્ષરપતિ આવ્યા મોરારી...૧૫
જે પિતુમાત થાકી તમે પ્રગટ્યા, ધન્ય ધન્ય તે જગમાં જયકારી...૧૬
ચાલો બટુક તમે ભુવન અમારે, જાુગત રસોઈ જમાડીશું સારી...૧7
શોભા જોઈ તમારા શરીરની, કોટીક કામ તણી છબી હારી...૧8
શાલીગ્રામનો બટવો ગળામાં, કર જપમાળ ધરી અધહારી...૧9
વિશ્વવિહારીલાલ અમારું, રક્ષણ કરજો સદા સુખકારી...૨0
---

રાગ : જંગલો
બોલો બોલો રે જોગી બાલુડા, ્યાંથાી આવીયા આપજી;
દેહ ધર્યોર્ કિયા દેશમાં, કોણ માય ને બાપજી...બોલો0 ૧
બાળપણમાં બટુક તમે, કેમ લીધો વૈરાગ્યજી;
સગાં ને સંબંધી તણો તમે, કહો કેમ કર્્ોર્ ત્યાગજી...બોલો0 ૨
માતાપિતાએ પ્રેમ કરી, ન લડાવ્યા શું લાડજી;
કે ભાઈને ભોજાઈથાી, રિસાયા કરી રાઢજી...બોલો0 ૩
કાયા તમારી છે કોમળી, પાદુકા નથાી પાયજી;
વાટમાં કાંટા ને કાંકરા, તેમાં કેમ ચલાયજી...બોલો0 ૪
ટાઢ ને તડકો બહુ પડે, કેમ સહન કરાયજી;
ઝડીયું પડે રે વરસાદની, કહો કેમ સહન કરાયજી...બોલો0 ૫
પૃથવી ઉપર પોઢતા હશો, પાથાયોર્ નહિ પલંગજી;
ખરેખરું ખુંચતું હશે, આવું કોમળ અંગજી...બોલો0 ૬
કોણ સેવા કરતાં હશે, સાચો રાખી સ્નેહજી;
ભૂખ તરસ વેઠતા હશો, દીસે દુબર્ળ દેહજી...બોલો0 7
કમળ કે પુષ્પ ગુલાબનું, એવું શોભે શરીરજી;
દેખી દર્યા અમને ઉપજે, આવે નયનમાં નીરજી...બોલો0 8
ચંદ્ર કે ઈંદ્ર દીનેશ છો, કે શુભ સ્વરૂપજી;
કાં તો અક્ષરપતિ આપ છો, કોટી ભુવનના ભુપજી...બોલો0 9
છત્રા ચમર ધરવા યોગ્ય છો, તમે ભાગવત છો ભ્રાતજી;
તે જોગી થાઈને જગમાં ફરો, એતો આùયર્ વાતજી...બોલો0 ૧0
હાથાી ઘોડા રથા પાલખી, તમન વિમાન હોયજી;
તે તમે વિચારો છો એકલા, કહો કેમ કળી શકે કોયજી...બોલો0 ૧૧
જે તન ઉપર જોઈએ, હીરા મોતીના હારજી;
તે તન ઢાં્યું મૃગચર્મથાી, નથાી સજ્યા શણગારજી...બોલો0 ૧૨
જે શિર ઉપર જોઈએ, મણિ જડિત મુગટજી;
તે શિર ઉપર જણાય છે, જોતાં આજ જટાજાુથાજી...બોલો0 ૧૩
કંચન કેરી કટોરીઓ, જળ પીવાને જોગજી;
તે તમે રાખી છે તૂમડી, તેવા ભોગવો વૈભવભોગજી...બોલો0 ૧૪
વણીર્ લાગો છો વ્હાલા ઘણા, આવો અમારે ઘેરજી;
જાુગતે કરીને જમાડીએ, રસોઈયું રૂડી પેરજી...બોલો0 ૧૫
આશિષ્ા અમને આપીએ, ધરી ઉરમાં વ્હાલજી;
નિત્ય અમારું રક્ષણ કરો, વિશ્વવિહારીલાલજી...બોલો0 ૧૬
---

શરણ પદ
શ્રીજી મહારાજ માગું, શરણ તમારું;
શરણ તમારું માગું, શરણ તમારું...શ્રીજી0
અખંડ છતાં મુરારી, થાયા અવતારી;
મનુષ્ય લીલા બતાવી ગુણ શા ઉચ્ચારું...શ્રીજી0
પ્રગટ પ્રભુ પિછાન્યા, ધન્ય ભાગ્ય મારાં;
મળ્યા સહજાનંદ સ્વામી, અધમ ઉધાયાર્...શ્રીજી0
રામરૂપે રાવણ માયોર્, કૃષ્ણરૂપે કંસ સંહાયોર્;
નારાયણનું નામ જ લેતાં, અજામેળ તાયોર્...શ્રીજી0
ગઢડું ગોકુળસમ કીધંુ, ઘેલા નીર પ્રેમે પીધું;
દાદા ખાચરને દીધું, મોક્ષપદ પ્યારું...શ્રીજી0
ભગવતસૂત કહે છે પ્રીતે, પ્રભુ ભજો રૂડી રીતે,
ભવજળ તરવાનું, નાવ છે આ સારું...શ્રીજી0
---

રાગ : ઠુમરી – પદ-૧
ભાડું ભાડું ભાડુંરે; નહિ લઉં હું નાવનું ભાડું;
પાર સામે ફ્ત પહોંચાડુંરે; નહિ લઉં નાવનું ભાડું...ટેક0
હું કણાર્ધાર છું સરયૂ નદીનો; સાચું કહી દેખાડું રે...નહિ0 ૧
આ કણર્ધાર ને હું કણર્ધાર છંુ; નામને કેમ લજાડું રે...નહિ0 ૨
ભાડાને બદલે રમાડવા ધો; માનીશ મોટું સપાડું રે...નહિ0 ૩
નાતીલે નાતીલાનું ભાડું ન લેવું; તે કેમ રીત મટાડું રે...નહિ0 ૪
આ કણર્ધાર છે ભવસાગરનો; તે બાળને હું રમાડું રે...નહિ0 ૫
ભાડું લીધું નહિ ગૂહરાજાએ; ચાલ નવો કેમ પાડુંરે...નહિ0 ૬
કુટુંબ સહિત હું તમને ઉતારૂં; કહો તો ઉતારું ગાડું રે...નહિ0 7
લાલવિહારીના ધામમાં જાતાં; આવે નહિ મને કંઈ આડું રે...નહિ0 8

પદ-૨
તીરે તીરે તીરે રે; સખી જોયા મેં સરયુ તીરે;
શ્રીહરિ શ્યામ શરીરે રે; સખી જોયા મેં સરયુ તીરે...ટેક0
સરયુ કિનારે સુંદર શોભે; ગિરધર ગુણ ગંભીરે રે...સખી0 ૧
આનંદ વળી અદકો ઉપજાવ્યો; શીતળ મંદ સમીરે રે...સખી0 ૨
માતાએ ત્યાં હરિને નવરાવ્યા; નદીના નિર્મળ નીરે રે...સખી0 ૩
શ્રીહરિનું માએ ? શરીર લૂયું; ચંપકવણીર્ ચીરે રે...સખી0 ૪
તેમની પાસેથાી લઈ વળી તેડ્યા; રામ પ્રતાપજી વીરે રે...સખી0 ૫
માલણ ત્યાં એક છાબ ભરી લાવી; ફળ અનાર અંજીરે રે...સખી0 ૬
ભક્ત માતાએ તે ભેટજ લીધી; પછી ચાલ્યા ધીરે ધીરે રે...સખી0 7
લાલ વિહારીની ટોપી ભરેલી, માણેક મોતીને હીરે રે...સખી0 8
---

રાગ : બનઝારો કે ‘પ્યારા મિત્રા વિના હો ભાઈ એ'
નમું પ્રેમવતીના પ્યારા, જયજીવન જગદાધાર...ટેક0
અતિ અકળ ગતિ છે તમારી, ત્યાં મતિ નહીં પહોંચે અમારી રે;
અમે સેવીએ ચરણ તમારા...જયજીવન0 ૧
પ્રભુ પ્રૌઢ તમારો પ્રતાપ, છો આપ અપાર અમાપ રે;
સઘળી સૃüિ સ્રજનાર...જયજીવન0 ૨
માયા આદિક શક્ત તમારી, જે છે જીવને બંધનકારી રે.
તેના પ્રેરક તે થાકી ન્યારા...જયજીવન0 ૩
છો કાળના કાળ કૃપાળ, શરણાગત જન પ્રતિપાળ રે,
કોટિ કારજના કરનારા...જયજીવન0 ૪
થાકે વેદ વણર્વી અનુપ, એવું દિવ્ય તમારું સ્વરૂપ રે.
તેને જાણે શું ? જીવ બિચારા...જયજીવન0 ૫
તમે ભરપૂર ધરી અવતાર, કર્્ોર્ વેદ ધરમ વિસ્તાર રે.
માયા અસુર દુઃખ દેનારા...જયજીવન0 ૬
કાઠી કોળી જે ¢ૂર અપાર, કર્્ોર્ ઉદ્ધાર એનો આ વાર રે.
એવા છો તમો અધમોદ્ધારા...જયજીવન0 7
આણી અંતર કરુણા આજ મળ્યા અમને શ્રીમહારાજ રે.
દીનબંધુ ધર્મદુલારા...જયજીવન0 8
જય જય જય વિશ્વવિહારી અવતાર તણી અવતારી રે.
છો ઈü અમીü અમારા...જયજીવન0 9
---

રાગ : ધનાશ્રી
જોયા શ્રી ધર્મકુમાર ચતુરવર, જોયા શ્રી ધર્મકુમાર,
પ્રીતમ પ્રાણ આધાર ચતુરવર, જોયા શ્રી ધર્મકુમાર -ટેક0
લûમીબાગમાં વ્હાલો બિરાજે, સાથો મુ્ત અપાર -ચતુર0 ૧
પાઘ ઝૂકી વામ ભાગ પેચાળી, છોગું મુગટ અનુસાર -ચતુર0 ૨
આંબાના વૃક્ષ નીચે શ્રીહરિ બેઠા, મુ્તસભા મોજાર -ચતુર0 ૩
જરકસી જામો સુંદર શોભે, શેલામાં સોનેરી તાર -ચતુર0 ૪
પહેયોર્ સુંદર સુરવાળ સોનેરી, રૂપેરી બુèાદાર -ચતુર0 ૫
રેશમી કરમાં રૂમાલ બિરાજે, કંઠે હજારી હાર -ચતુર0 ૬
અંગોઅંગ આભૂષ્ાણ ઓપે, ભારે ભભકાદાર -ચતુર0 7
વિશ્વવિહારીની છબી નીરખી, પૂરણ ઉપજે પ્યાર -ચતુર0 8
---

રાગ : ગરબી
વાલા ભક્ત ધર્મ સુત શ્યામ રે, આવોજી અવતારી,
પ્યારા લાગો છો પ્રભુ પૂરણકામ રે, સુણો વિનંતી મારી .... ટેક0
કü ઘણું દેખી દાસનું રે, કાયર ન થાશો કૃપાળ,
જીવ કોટી મુ્ત કોટીના, હાં રે તમે રસિયાજી છો રખવાળ રે -આ0 ૧
અતિ અદTભુત સૃüિને રે, રચતા થા્યા નહિ રાજ,
આ એક સેવકને કારણે હાં રે કેમ આળસ કરી બેઠા આજ રે -આ0 ૨
સત્યયુગ તેત્રા îાપરે રે, આવતા આપ અચિર,
આજ કળિકાળ દુü છે, હાં રે એમ જાણી બેઠા છો શું કસ્થાર રે -આ0 ૩
એક સેવકને કારણે રે, આગે લીધા અવતાર,
તે વાત શું વીસરી ગયા, હાં રે કેમ આળસ આણી આ વાર રે -આ0 ૪
આ અવતાર છે આપનો રે, કરુણામય મહારાજ,
કેડ બાંધી áઢ આ સમે, હાંરે પ્યારા કર્્ાર્ છે કોટીના કાજ રે -આ0 ૫
મુ્ત મુનિને ઉગાયાર્ રે, ઝેર થાકી જગરાય,
મહાવનમાં નદી જળ થાકી, હાં રે કરી શ્યામળા જઈને સહાય રે -આ0 ૬
વ્યાપકાનંદના વચનથાી રે, જાણી વણિક અનાથા,
Bલેચ્છના કરથાી મુકાવ્યો, હાંરે તમે દામ દઈ દીનાનાથા રે -આ0 7
અખંડાનંદને વન વિષ્ો રે, વાઘ મળ્યા વિકરાળ,
તુતર્ ઉગાયાર્ એ કüથાી, હાં રે થાવા દીધો નહિ વાંકો વાળ રે -આ0 8
નિષ્કુળાનંદ મુનિને નાથાજી રે, તરસ લાગી તેહવાર,
ખારો સમુદ્ર મીઠો કર્્ોર્ રે, હાં રે એવા ધન્ય ધન્ય ધર્મકુમાર રે -આ0 9
સ્વામી ગોપાળાનંદજી રે, જે આદિ અક્ષર રૂપ,
તેની સાથો નિત્ય જમતા, હાં રે વાલા વડોદરામાં અનુપ રે -આ0 ૧0
પવર્તભાઈને ઈચ્છા થાઈ રે જોવા નૃસિંહ અવતાર,
આપ ચોવીશ રૂપે થાઈ, હાંરે દીધા દશર્ન જગકીરતાર રે -આ0 ૧૧
જીવુબાઈ ગઢપુરમાં રે, જીવન મુ્ત જરૂર,
દૂધ પીધુંું તમે તેહનું રે, હાં રે પ્યારા પ્રેમ આણી ભરપૂર રે -આ0 ૧૨
જીવરામ વાંકાનેરનો રે, જાણી મોટો ભ્તરાજ,
ભરદરમિયામાં તારિયો રે, હાં રે તમે જીવન લઈને જહાજ રે -આ0 ૧૩
અરદેશરજી પારસી રે, સુરતના કોટવાળ,
તેને અૈશ્વયર્ જણાવીને, હાં રે દીધી દીવાનગીરી દર્યાળ રે -આ0 ૧૪
વિકટ વેળા અંતકાળની રે, ત્યારે આવો છો દર્યાળ,
દુઃખ હરવા નિજદાસનાં રે, હાં રે સાથો લઈ વાહન વિશાળ રે -આ0 ૧૫
બ્રહ્મપુરે લઈ જાવો છો રે, બિરૂદ સંભારીને શ્યામ,
એવું જાણીને મં આપના, હાં રે પ્રભુ શરણે કર્્ોર્ છે મુકામ રે -આ0 ૧૬
કાળ કર્મ માયા તણો રે, ભય નથાી હવે લેશ,
હાથા જાલ્યો છે હેતકરી, હાં રે તમે બળવંત હે અક્ષરેશ રે -આ0 ૧7
ધ્રુવ તણી જેમ માછલી રે, ધ્રુવ ભણી ખંચાય,
આપ તરફ વાલા માયરો રે, હાં રે સદા તેમજ પ્રાણ તણાય રે -આ0 ૧8
ચંદ્ર ઊગે આકાશમાં રે, જળધિ તણું વધે જોર,
તેમ આનંદ ઊભરાય છે, હાં રે જ્યારે નિરખું છું ધર્મકિશોર રે -આ0 ૧9
વારે વારે શું આપને રે, કહેવું કૃપા નિધાન,
સુખદુઃખમાં કરો સહાયતા રે, હાંરે આવી ભ્ત વત્સલ ભગવાન રે -આ0 ૨0
ગુણને અવગુણ અમતણા રે, અળગ્ા કરીને અલબેલ,
વિશ્વવિહારીલાલજી, હાંરે આવો છોગાવાળા રંગછેલ રે -આ0 ૨૧
---

રાગ : સોરઠ પદ-૧
(રૂડા લાગો છો રાજેનદ્ર મંદિર મારે આવતા રે, એ ઢાળ)
અણીઆળી છે અલબેલા, તારી આંખડી રે ટેક.
રસ ભરી રાતી રેખા નિરખી, કીકીને જોઈ હૈડે હરખી,
કોમળ દીશે જાણે, કમળની પાંખડી રે. અણી0 ૧
કામ કમાન સમાન બણી છે, ભ્રકુટી કામણગારી ઘણી છે,
વદન શશી પર શોભે, કાજુ વાંકડી રે. અણી0 ૨
હસતા હસતા જ્યારે આવો, લાડકડા મુજ મન લલચાવો,
રસિયાજી જોવાને થાઈ છું, રાંકડી રે. અણી0 ૩
મનગમતા શણગાર ધરીને, મુજ સંગ રમજો મહેર કરીને,
કર જોડીને હાજર રહેશું, ઘડી ઘડી રે. અણી0 ૪
વાલાજી વાલા બહુ લાગો, ત્રિાકમ દાસી ગણી નહિ ત્યાગો,
તમ સારૂં તજી લોકડીયાંની, લાજડી રે. અણી0 ૫
જીવનજી નિરખું છું જ્યારે, દુઃખ ટળી સુખ વધે છે ત્યારે,
નિતનિત નિરખું એવી ટેવ, મુને પડી રે. અણી0 ૬
વિશ્વવિહારી લાલજી આવો, બહુ બહુ હેત કરીને બોલાવો,
ચટ ચટ ચાલો ચરણે પહેરી, ચાખડી રે. આણી0 7
---

રાગ : ગરબી
મં નિરખ્યા શ્રી ગઢપુરમાં સુખકારી રે,
મહા ગુણિયલ ગોપીનાથા ભવભયહારી રે,
છે શ્યામ શરીરે શોભતા સુખકારી રે,
રાસેશ્વરી રાધા સાથા ભવભયહારી રે - મંે નિરખ્યા0 ટેક0
શીશ મુગટ મણિએ જડ્યો, કુંડળ મકરાકાર,
નંગ જડિત ઝકળકી રહ્યાં, હૈડા ઉપર હાર.
હૈડા ઉપર હાર હરિવર હસિયા રે,
મુજ Óદર્યકમળની માંહ્ય મોહન વસિયા રે - મંે નિરખ્યા0 ૧
જામો ઝરિયાની ધર્યોર્, સોનેરી સુરવાળ,
શેલું બુરાનપુરનું, શોભે ખંભે રસાળ.
શોભે ખંભે રસાલ પાંચી હાથો રે,
દશ આંગળીઓમાં વેઢ ધરિયા નાથો રે - મં નિરખ્યા0 ૨
ફૂલદડો ઉછાળતા, લટકાં કરીને લાલ,
ડાબા કરમાં રેશમી રાજે એક રૂમાલ.
રાજે એક રૂમાલ બંસી વગાડે રે,
પ્રેમી જનને આનંદ પૂણર્ પમાડે રે - મં નિરખ્યા0 ૩
કેડે છે કટિમેળખા, રેશમ નાડી અનુપ,
ચારુ ઝાંઝર ચરણમાં, શોભી રહ્યાં રસરૂપ,
શોભી રહ્યાં રસરૂપ પગ આંગળિયું રે,
જાણે ચળકે છે નખ તેજ ચંદ્રમંડળિયું રે - મં નિરખ્યા0 ૪
મરમાળી છે મૂર્ત, નટવર નંદકિશોર,
વિશ્વવિહારીલાલજી, કોટિક જન ચિત્તચોર,
કોટિક જન ચિત્તચોર મંગલકારી રે,
હરો આપકત્ત અલબેલ એહ અમારી રે - મં નિરખ્યા0 ૫
---

નારાયણદાસ્ાનાં કીતર્ન
રાગ : લલિતાવૃતામT પદ - ૧
નામના હું કરૂં વિશ્વપાળનો, કરગ્ારી કહું ભક્તા બ્ાળનો,
અરજ માહ્યરી, ઊરમાં ધરો, વિપાત્ત માહ્યરી, શ્રીહરિ હરો. ૧
અવર આશરો, માહ્યરે નાથાી, સ્ારવ જાણનો, શું કહું કથાી,
કઠણ કાળમાં, આપાછો ઘણી, સ્ાુખદ શ્યામળા મુ્તાના મણી.૨
અમરના પાતિા, આશ તાહ્યરી, રસ્િાક રાખજો લાજ માહ્યરી,
પ્રણતાપાળ છો, સ્ાવેર્ના પ્રભુ, દિના દર્યાળ છો, વિશ્વના વિભુ. ૩
વિમળ મુરતાી ઊરમાં વસ્ાે, નાજરથાી પ્રભુ દૂર ના થાશો,
અધિકત્રાસ્ાનો, તાેડી નાખશો, નારણદાસ્ાનો પાસ્ા રાખશો. ૪
---

રાગ : લાવણી નાટકી પદ - ૧
સ્ાુણો હરિજના સ્ાૈ એક વાતા અનાુપામ સ્ારી,
પ્રભુ પ્રગ્ાટ્યા પાછી પાૃથવીમાંય, સ્ાદા સ્ાુખકારી. ૧
તો કહું કરી સ્ાંક્ષેપા, સ્ાુધા સ્ામ આજ,
થાય પાવના સ્ાુણી નારનાર, સ્ામસ્તા સ્ામાજ. ૨
અતિા અધર્મ થાયો અપાર, જગ્ાતામાં જ્યારે,
ત્યારે ધર્યોર્ અવતાર, ધરમ કુમારે. ૩
થાયાં નારનારી બ્ાહુ ભ્રü, અધર્મ ઘોર,
મહા પાપા કરે પ્રચંડ, પાખંડીનો ચોર. ૪
થાઈ ચારે વરણ એકતાર, તાજી મયાર્દ,
હરિજનાનો દે છે દુઃખ, કુડા કરી વાદ. ૫
તો જાણ્યું શ્રી જગ્ાદિશ, અંતારનાી માંય,
હરિ હણવા ભૂમી ભાર, કરી ઈચ્છાય. ૬
હરિ કરવા ધાયોર્ આજ, કળી મળ નાશ,
થાયા પ્રકટ કહે કર જોડ, નારાયણદાસ્ા. 7
---

રાગ : લાવણી નાટકી પદ - ૧
જે બ્ાદ્રિકાશ્રમમાંય, બ્ાનાી હતાી પોર,
તો સ્ાત્ય કરવા શ્રીનાથા, કરી છે મેહેર. ૧
થાયો દુવાર્સ્ાનાે શ્રાપા, નિામિતા લઈ આવ્યા,
સ્ાંગ્ો મુ્તા મહંતા અનાંતા, અક્ષરના લાવ્યા. ૨
જે ઉદ્ધવનાે અવતાર, રામાનાંદ સ્વામી,
તો આવ્યા અવનાી માંય, મહા નિાષ્કામી. ૩
જે આસ્ાુરી અપાર, તોનાી જડ ખોવા,
નારરૂપા થાયા નાર વીર, કળી મળ ધોવા. ૪
સ્ાંતાેનો દેવા સ્ાુખ, ભ્તા ભયહારી,
દૈત્યોનો દેવા દુઃખ આજ અવતારી. ૫
જે અનાંતા ઈશના ઈશ, સ્ાકલ જગ્ા સ્વામી,
તો પ્રકટ્યા પાુરણ બ્ા્રહ્મ, સ્ાવાંતાર જામી. ૬
આવી કર્્ોર્ એકાંતિાક ધર્મ, પાુરણ પ્રકાશ,
કર જોડી કહે સ્ાતા વાતા, નારાયણદાસ્ા. 7
---

રાગ : જોયા શ્રી ધર્મકુમાર ચતાુર વર પદ - ૧
આનાંદ તાના ઘનાશ્યામ છબ્ાીલો વર, આનાંદ તાના ઘનાશ્યામ,
પ્રીતામ પાુરણ કામ, છબ્ાીલો વર, આનાંદ તાના ઘનાશ્યામ. ટેક0
આનાંદમૂર્તા ઉરમાં ધારૂં, દુખડાં જાય તામામ. છ0
પાઘ પોચાળી બ્ાંધી રૂપાળી, છોગ્ાં સ્ાહિતા સ્ાુખધામ. છ0 ૧
જામો જરીનાે બ્ાુèા ભરેલો, શેલું સ્ાેનોરી ખભે વામ. છ0
મોઘાં મણિનાે રૂડો હાર પો'રાવું, ખરચીનો ખૂબ્ા દામ. છ0 ૨
બ્ાં'એ તો બ્ાજુ કાજુ કાનામાં કુંડળ, હેમ કડાં પાુરે હામ. છ0
રૂપા અનાુપા જોઈ રસ્િાયા કેરૂં લાજે, પામે કોટિ કામ. છ0 ૩
શોભી રહ્યો છે સ્ાુરવાળ સ્ાેનોરી, રેશમ નાડી અભિરામ. છ0
કેડે કંદોરો રૂડો ઘુઘરીયાળો, પાએ ઝાંઝર સ્ાુખધામ. છ0 ૪
સ્ાંતામંડળમાં શોભે સ્ાલુણો, ભ્તા તાણો વિશરામ. છ0
નારણદાસ્ાનાે નાથા અમારૂં, પાુરણ ઠરવાનાું ઠામ. છ0 ૫
---

રાગ : સ્ાંતા પારસ્ા ચંદના બ્ાવના પદ - ૧
ઘણી મે'ર કરી ઘનાશ્યામજી, આવ્યા અક્ષરથાી અવિનાશ,
ટાળ્યા જના ત્રાસ્ા, પાુરી મના આશ, પ્રિતામજી પાધારિયા ટેક0 ૧
ધન્ય દાદાખાચરના દરબ્ારનો, નિાત્ય વચનામૃતામાં વંચાય,
શોભા સ્ાંતા ગ્ાય, કહી નાવ જાય. પ્રિતામજી. ૨
ઘણી લીલા કરી ગ્ાઢપાુરમાં, જગ્ાતાતા ગ્ાયા જુનોગ્ાઢ,
લગ્ાડી ત્યાં રઢ, કર્્ાર્ સ્ાૈનો áઢ. પ્રિતામજી. ૩
દેશો દેશમાં સ્ાતાસ્ાંગ્ા સ્થાપાીયો, ધોળકે ધોળે રે ધર્મ તાનાુજ,
કચ્છ દેશ ભુજ, રહ્યા પાૂરલોજ. પ્રિતામજી. ૪
જેતાલપાુરમાં જગ્ાના વા'લે કીધેલો, અમદાવાદ વસ્યા અવિનાશી,
કરી ત્યાં ચોરાશી, ટાળી જમ ફાંસ્ાી. પ્રિતામજી. ૫
વા'લે ડભાણ ડંકો વગ્ાડીયો, કિધો મહારૂદ્ર તો અતિા ભારે,
હોમે ઘૃતા ધારે, જમે વણર્ ચારે. પ્રિતામજી. ૬
વડતાલે વસ્યા મારો વાલમો, ઘણો રંગ્ા રBયા ગ્િારધારી,
સ્ોવા કરે સ્ારી, સ્ાધુ નો બ્ા્રહ્મચારી. પ્રિતામજી. 7
બ્ાહુનામી બ્િારાજ્યા વડોદરે, કરી હાથાીનાી ત્યાં અસ્ાવારી,
જોવા નારનારી, થાઈ ભિડ ભારી. પ્રિતામજી. 8
ઘણાં સ્ાંતાેનો લાડ લડાવીયાં, સ્ાુખકારી ગ્ાયા સ્ાુરતા શહેર,
ભરૂચ ભલી પોર, મોહના કીધી મે'ર. પ્રિતામજી. 9
ઘણું ગ્ાેમતાી નાહ્યા ઘનાશ્યામજી, મહિસ્ાગ્ારનો સ્ારસ્વતાી,
રેવા સ્ાબ્ારમતાી, ઘેલો નાહ્યા અતિા. પ્રિતામજી. ૧0
નાહ્યા કાંકરિયામાં શ્રીકૃષ્ણ, કુપાસ્ાર સ્ારોવર વાપિા,
નાહ્યા નાદી તાપાી, પાવના કર્્ાર્ પાપાી. પ્રિતામજી. ૧૧
ઘણા પાચાર્ પાુયાર્ ઘનાશ્યામજી, તોનાે ગ્ાણતાં આવે નાહિ પાર,
બ્ાહુ ચમતકાર, બ્ાતાવ્યો મોરાર. પ્રિતામજી. ૧૨
વા'લે ધર્મ સ્થાપ્યો ધરણી ઉપારે, વા'લે કહાડ્યો અધર્મ કઠોર,
પાખંડી નો ચોર, ભાગ્યું તોનાું જોર પ્રિતામજી. ૧૩
વ્હાલે આનાંદ આપ્યો અતિાઘણો, મળીયા નારણદાસ્ાનાે નાથા,
ગ્ા્રહ્યો મુજ હાથા, થાયો છું સ્ાનાથા. પ્રિતામજી. ૧૪
---

રાગ : મં નાીરખ્યા શ્રી ગ્ાઢપાુરમાં સ્ાુખકારી રે પદ - ૧
છો શ્રીજી સ્ાુખ કરના, અધમ ઉદ્ધારા રે,
દિના બ્ાંધુ દિના દર્યાળ દુઃખ હરનારા રે,
છો પ્રેમી જનાના પ્રાણ, અધમ ઉદ્ધારા રે,
નિાજ શરણાગ્ાતા જનાના, દુઃખ હરનારા રે. ટેક0
દુઃખડા હરવા દાસ્ાના, ત્રિાકમ રહો છો તૌયાર,
સ્ાંકટમાં સ્ોવક તાણી, વિêલ કરો છો વહાર,
વિêલ કરો છો વ્હાર, ગ્ારૂડ ચડીનો રે,
સ્ાૈ સ્ાંકટ તામ પ્રતાપા, જાય ઊખડીનો રે. છો શ્રીજી0 ૧
જનાુનાી જેમ નાીજ પાુત્રાનો, પાળે કરી જતાના,
એ રીતો અલબ્ોલડા, પાળો છો નાીજ જના,
પાળો છો નાીજ જના, પ્રેમ ધરીનો રે,
જના મના રંજના કરતા, મેહેર કરીનો રે. છો શ્રીજી0 ૨
આૈષ્ાધ આપો આજારીનો, કડવું અતિા કઠોર,
ટાળે રોગ્ા રગ્ા રગ્ા થાકી, કાયા કરે કિશોર,
કાયા કરે કિશોર, તામે તોમ માવા રે,
જો દિયો જનાનો દુઃખ તાેય, સ્ાુખ થાવારે, છો શ્રીજી0 ૩
શરણાગ્ાતાના શામળો, સ્ાહાયક સ્ાદા ભગ્ાવાના,
વિદાના વિનાશક વા'લમા, કેશવ કૃપાનિાધાના,
કેશવ કૃપાનિાધાના, ધર્મ દુલારા રે,
કહે સ્ોવક નારણદાસ્ા, પ્રિતામ પ્યારા રે. છો શ્રીજી0 ૪
---

રાગ : કાનાુડો ના જાણે મારી પાીડ બ્ાઈ અમે બ્ાળ કુંવારા રે પદ - ૧
કદીએ ના ધરવું અભિમાના, મરવું એક પાલકમાં રે,
કદીએ ના ધરવું અભિમાના ટેક0
કુંભકરણ અનો રાવણ સ્ારખા જોનો મરી ગ્ાયા,
જરનાું કરી ધ્યાના ઝાઝુ, ઝરરરરરરર રે. કદીએ0 ૧
હિરણ્ય કશિપાુ રાજા અતિા અહંકારી જોનો,
હાથો હણ્યો છે ભગ્ાવાનો ચિયોર્, ચરરરરરરર રે. કદીએ0 ૨
દંતા વ¢નો વળી શિશુપાળ સ્ારખા ચાલ્યા,
કંશનો માયોર્ છે કુંવર કાના કંપ્યો, થારરરરરરર રે. કદીએ0 ૩
નારણદાસ્ાનાે નાથા ભજ્યા વિના,
જમડા કરશે ઘણું હેરાના, અનતો અરરરરરરર રે. કદીએ0 ૪
---

રાગ : ભાડુ ભાડુ ભાડુ રે પદ - ૧
નાથાી ગ્ામતા, નાથાી ગ્ામતા રે, અભિમાનાી પ્રભુનો નાથાી ગ્ામતા,
શીશ નામાવી નાથાી નામતા રે. અ0 ટેક
જે કુંભકરણનો રાવણ રાજા, રામ રૂપા ધરી કર્્ાર્ રમતા રે. અ0 ૧
દુયોર્ધના હિરણાકંશ રાજા, મરી ગ્ાયા, છોડી છોડી મમતા રે. અ0 ૨
અભિમાના ધરિ ધરિ હારીનો બ્ોઠા, ડુબ્ાી ગ્ાયા દેવતાનો દમતા રે. અ0 ૩
નારણદાસ્ાના નાથા ભજ્યા વિના, ચોરાશીમાં ભવોભવ ભમતા રે. અ0 ૪
---

રાગ : રે સ્ાગ્ાપાણ હરિવરનાું સ્ાચું પદ - ૧
રે હરિ વિના કોણ સ્ાગ્ાું સ્ાચું, કાયાનાું કુટુંબ્ાી કાચુ રે, હરિ વિના. ટેક0
રે સ્ાંબ્ાંધી જુઠાં સ્ાંસ્ારી, રે સ્વારથાીયાં સ્ાૈ નારનારી,
અંતો નાહિ સ્હાય કરે તહારી. રે હરિ0 ૧
રે સ્ાચો એક શામળિયો કહાવે, વિના તોહ કામ કશું નાવે,
ભજ્યા વિના દુઃખ નાહિ જાવે. રે હરિ0 ૨
રે એવું જાણી ભુદરનો ભજીએ, રે સ્ોવા સ્ાુખ ધામ તાણી સ્ાજીએ,
અભિમાના ઉર થાકી તાજીએ. રે હરિ0 ૩
રે અભય સ્ાુખ આપો અંતારજામી, રે ભાગ્ો નિાજ ભ્તાતાણી ખામી,
નારાયણદાસ્ા તાણા સ્વામી. રે હરિ0 ૪
---

રાગ : પાંચાળમાં શ્રી ભગ્ાવાના રસ્ાીયો રાસ્ા રમે પદ - ૧
નિાત્ય ધરીએ હરિનાું ધ્યાના, રસ્િાક જના રૂદિયામાં,
સ્ાુખ દાયક શ્રી ભગ્ાવાના રસ્િાક જના રૂદિયામાં. ટેક0
મંગ્ાળ મૂર્તા મહા પ્રભુનાી, દિવ્ય સ્ાદા સ્ાકાર રે,
તો મૂરતિા નિાજ ઉરમાં ધારો, દિવ્ય સ્ાહિતા અલંકાર. રસ્િાક0 ૧
ત્રાણ અવસ્થાનો ત્રાણ શરીરથાી, પાર જાણી નિાજ રૂપા રે,
બ્ા્રહ્મનાી ભાવના કરી પાેતામાં, થાવું હરિમાં તાદ રૂપા. રસ્િાક0 ૨
જુગ્ાલ પાદમાં ચિનહ બ્િારાજે, ષ્ાેડષ્ા અતિા શુભ સ્ાર રે,
શ્રદ્ધા સ્ાહિતા તોનાું ચિંતાવના, કરતાં ઉતારીએ ભવપાર. રસ્િાક0 ૩
અü કોણનો ઊધ્વર્રેખા, સ્વતિાક જાંબ્ાુ જવ રે,
વ@ અંકુશનો કમળ ધ્વજા, દûિાણ પાદમાં નાવ. રસ્િાક0 ૪
ત્રિાકોણ ધનાુષ્યનો ગ્ાેપાદ કહિએ, વ્યોમ કલશનો મીના રે,
અધર્ ચંદ્ર સ્ાહિતા સ્ાપતા, ડાબ્ા પાદમાં ચિનહ. રસ્િાક0 ૫
પાનાી પાીંડી જુગ્ાલ જાનાુ, કટી કેશરી સ્ામાના રે,
ઉદરમાં ત્રિાવળી બ્ાીરાજે, જાણે પાીપાળ પાના. રસ્િાક0 ૬
સ્ાથાળ શોભેનો છાતાી ઉપાડતાી ôડી, નાભી ગ્ાંભીર રે,
îિભુજ લાંબ્ાનો શ્રવણ શોભે, સ્ાુંદર શામ શરીર. રસ્િાક0 7
કંઠ ચિબ્ાુકનો દંતાનાી પાંક્તા, અધર પ્રવાળ સ્ામાના રે,
નાસ્િાકા નામણી રાજીવ લોચના, ભ્રકુટી જાણે કમાના. રસ્િાક0 8
ભાલ તિાલક અતિા સ્ાુંદર શોભે, અંગ્ાે અંગ્ા અલંકાર રે,
વ†ાભુષ્ાણ સ્ાહીતા છબ્ાી ઉર, નારણદાસ્ા ધરનાર. રસ્િાક0 9
---

રાગ : રે સ્ાગ્ાપાણ હરિવરનાું સ્ાચું પદ - ૧
રે સ્ાતસ્ાંગ્ા શીર સ્ાટે કરીએ, છબ્ાી ઉર શ્રીજીનાી ધરીએ. સ્ાતસ્ાંગ્ા ટેક0
રે દુજર્ના છોનો મરે દાઝી, રે પામર નિંાદા કરે પાજી,
રે તોમ તોમ ખુબ્ા થાô રાજી રે. સ્ાતસ્ાંગ્ા0 ૧
રે અચાનાક પાીડા આવે તાનામાં, અપામાના થાય ગ્ાણા જનામાં,
તાેએ પાણ ડગ્ો નાહિ દીલમાં રે. સ્ાતસ્ાંગ્ા0 ૨
રે જેમ જેમ દુઃખ પાડે ભારી, રે તોમ શ્રદ્ધા ધરે સ્ારી,
તોના પાર રીઝે અવતારી રે. સ્ાતસ્ાંગ્ા0 ૩
રે સ્ાુખ દુખ દેહતાણાં સ્ાંગ્ાી, તોનો નાવ ઈચ્છા આતમરંગ્ાી,
ભક્તા કરે નાૈતામ નાવ અંગ્ાીરે. સ્ાતસ્ાંગ્ા0 ૪
---

રાગ : આશાગ્ાેડી પદ - ૧
દીજે અંગ્ાેઠી મોરી દીયરજી, દીજે અંગ્ાેઠી મોરી
તાુંમ કેશે કરોગ્ા ચોરી દીયરજી ટેક0
બ્ાધું તાું મારે બ્ાતા પિાછાનો, વ'લે કરે ખુબ્ા તાેરી. દીયરજી0 ૧
હાલ નિાકાલ મૂકી આ જગ્યાએ, દુજા નાહિ છોરા છોરી. દીયરજી0 ૨
ધર્મ પિાતા ખુબ્ા ખીજે, પ્રેમવતિા માના ગ્ાેરી. દીયરજી0 ૩
લાડકવાયા ઘનાશામ રંગ્ાીલા, કહુ જુગ્ાલકર જોરી. દીયરજી0 ૪
નારણદાસ્ાના નાથા અમારા, જગ્ાપાતિા જીવના દોરી. દીયરજી0 ૫

પદ - ૨
બ્ાતા કરો મતા જુઠી સ્ાુવાસ્િાનાી, બ્ાતા કરો મતા જુઠી,
અંગ્ાુઠી હમ નાહિ દીઠી સ્ાુવાસ્િાનાી ટેક0
કરશે ઉતારી કહાં તાુ મુકી, સ્ાુનાી મુકી સ્ાીદ ઉઠી. સ્ાુવાસ્િાનિા0 ૧
ભાભીજી જરી વિચારીનો બ્ાેલો, ચૌર નાહિ જે અમે લુંટી. સ્ાુવાસ્િાનિા0 ૨
બ્ાહુતા બ્ાખતા કુનિાકટ રહે ઠાડે, દેખો મેરી કરકી મુઠી. સ્ાુવાસ્િાનિા0 ૩
કોના જાનો જે કોના લઈ જાના, ્યું થાઈ નાજર વખુટી. સ્ાુવાસ્િાનિા0 ૪
નારાયણદાસ્ાના નાથાકી લીલા, સ્ાુણે તોનાી ચોરાસ્ાી છુટી. સ્ાુવાસ્િાનિા0 ૫
---

રાગ : પાંચાળામાં શ્રી ભગ્ાવાના રસ્િાયો રાસ્ા રમે પદ - ૧
ભવસ્ાગ્ાર તારવા કાજ, નિાત્ય હરિનો ભજીએ. હાં હાં રે0 ભવ
ખરો અવસ્ાર આવ્યો આજ, નિાત્ય હરિનો ભજીએ. હાં હાં રે ખરો ટેક0
દુલર્ભ દેહ આ માંધો મનાુષ્યનાે, નાવે બ્ાીજી વાર રે,
હેતા સ્ાહિતા હરિ ભજના કરતાં, થાય સ્ાફળ અવતાર. નિાત્ય હરિનો0 ૧
અનોક ભવનાં પાપા કરેલાં, પાલમાં પ્રલ્લે થાય રે,
ચોરાશીનાી ફાંસ્ાી છુટે, જનામ મરણ દુઃખ જાય નિાત્ય હરિનો0 ૨
ત્રિાવિધ તાપા અમાપા છે તાનાના, આધિનો વ્યાધિ અપાર જે,
કલેશ મટાડે કોટિક ભવના, ભક્તા ધર્મ કુમાર. નિાત્ય હરિનો0 ૩
શ્રીહરિ મળશે નો સ્ાંકટ ટળશે, વળશે જમનાું વેર રે,
પારમ પાદ પાુરૂષ્ાેત્તમ આપો, મનામોહના કરી મહેર. નિાત્ય હરિનો0 ૪
આ લોકમાં અતિા આનાંદ ઉપાજે નો, પાર લોક શાકનતા થાય રે,
નારણદાસ્ાના નાથાનો ભજતાં, સ્ાુખડાં થાય સ્ાદાય. નિાત્ય હરિનો0 ૫
---

રાગ : મહાડ તાલ દાદરા પદ - ૧
સ્ાુખ શાનાું તો આવે, ભક્તા ના ભાવે, મમતા ના જાવે.
લુચ્ચાનો એક લગ્ાર. ટેક0
સ્ાંતા બ્ાેલાવે તાે સ્ામુ ના જુવે, ત્રાીયા સ્ાંગ્ો તૌયાર,
પ્રાણ થાકી એનો પ્યારા લાગ્ો, દારૂના પાીનાર રે, સ્ાુખ શાનાું તો આવે. ૧
હરિજના સ્ાથો હેતા કરે નાહિ, પારનારીમાં પ્રીતા,
ઉદર ઓલે, જુઠુ બ્ાેલે, ચોરીમાં એનાું ચીતા રે. સ્ાુખ શાનાું0 ૨
કપાટ દગ્ા ¢ોડ કરે નો, અંતાર મેલું અપાર,
સ્ામાનાી સ્ાંપા¥િા દેખીનો દાઝે, ભુડપાનાે ભંડાર રે. સ્ાુખ શાનાું0 ૩
પાુન્ય મારગ્ામાં પૌસ્ાે ના આપો, દાના દર્યા કર્્ાં બ્ાંધ,
લાગ્ા આવે તાે લુંટીનો લાવે, પાર ધના પાપાી અંધ રે. સ્ાુખ શાનાું0 ૪
આખી ôમરમાં એક ઘડી તાે, ભજ્યા નાહિ ભગ્ાવાના,
નારણદાસ્ા કહે સ્ાતા વાણી, જીવ્યો તો મુવા સ્ામાના રે. સ્ાુખ શાનાું0 ૫
---

રાગ : મનો વૃજ વાસ્ા છે વહાલો રે પદ - ૧
પાતાળીયા ઘેર પાધારો (૨) રે માણીગ્ાર મેહેર વધારો રે ટેક0
ઘેર આવો તાે ગ્ાેüી કરીએ બ્ોસ્ાીનો એકાંતા,
હસ્ાતાં રમતાં હેતો નો પ્રીતો જાય દિવસ્ાનો રાતા,
વાલા મનો માં વિસ્ારો (૨) રે. પાતાળીયા0 ૧
મુખડું તારૂં નિારખીનો હું હરખું છું મનામાંય,
આનાંદના ઉછાળા વધે, પ્રેમ પાૂરો ઉભરાય,
લાગ્ો મનો સ્ાંસ્ાર ખારો (૨) રે. પાતાળીયા0 ૨
તામ વિના મનો ત્રાણ ભૂવનામાં વાહાલું નાથાી બ્ાીજુ કોઈ,
એક તામે નો સ્ાંતા તામારા દિલમાં ગ્ામે દોઈ,
ઉતારવા ભવનાે આરો (૨) રે. પાતાળીયા0 ૩
હાથાનાું લટકું મનાડું હેરે ચટકંતાી રૂડી ચાલ,
લટકંતા મારે ઘેર પાધારો લેરખડા નાંદલાલ,
નારાયણ દાસ્ા તામારો (૨). પાતાળીયા0 ૪
---

રાગ : મોહનાનો ગ્ામવાનો ઈચ્છો માનાનાી પદ - ૧
હરિ ભજતાં વારે તો વેરી જાણવા,
હરિ ભક્તામાં પાડે જે કોઈ ભંગ્ાજો,
એવાથાી અળગ્ારે રહીએ આપાણે,
પાપાી પામરનાે નાવ કરીએ સ્ાંગ્ાજો. હરિ0 ૧
અવિધા વશી છે જેના ઉરમાં,
કામ¢ોધ આદિ સ્ાવેર્ લઈ સ્ાથા જો,
એવાનાે જે સ્ાંગ્ા કરે સ્ાંસ્ારમાં,
પાકડી તોનો પાહાંચાડે જમ હાથા જો. હરિ0 ૨
પ્રહલાદે પાણ ત્યાગ્ા કર્્ોર્ પિાતા તાણો,
અખંડ રાખ્યા રામ Óદર્ય મોઝાર જો,
મોહનાવરનો મળવા કેરે કારણે,
Éષ્િા પાકતનાએ ત્યાગ્ા કર્્ાર્ ભરતાર જો. હરિ0 ૩
હરિજના સ્ાંગ્ો હેતા સ્ાદા વધારીએ,
દુજર્નાનાે કાંઈ કરવો નાહિ વિશ્વાસ્ા જો,
ભાવ ધરીનો ભજીએ શ્રી ભગ્ાવાનાનો,
કરજોડીનો કહે છે નારણદાસ્ા જો. હરિ0 ૪
---

રાગ : શ્રીજી મહારાજ માગ્ાુ શરણ તામારૂં પદ - ૧
શ્રીજી મહારાજ રાખો લાજ અમારી,
લાજ અમારી રાખો દેવ મોરારી. શ્રીજી ટેક0
સ્ાુદામાનો સ્ાુખડું દીધું, મીરાબ્ાઈનાું ઝેર પાીધું,
પાંડવનાું પાલના કીધું ભ્તા ભયહારી. શ્રીજી0 ૧
રાવણ રાજાનો માયોર્ અજામેળ પાપાી તાયોર્,
અરધે નામે ઉગ્ાયોર્ ગ્ાજ ગ્ાીરધારી. શ્રીજી0 ૨
મધવા મદનો ઉતારી ગ્ાેવધર્ના કરમાં ધારી,
ઉગ્ાયાં નારનો નારી, વૃજના વિહારી. શ્રીજી0 ૩
અરજી સ્ાુણો અવિનાશી પ્રીતામજી રાખો પાસ્ો,
માગ્ો નારાયણદાસ્ા ભક્તા તામારી. શ્રીજી0 ૪

પદ - ૨
શ્રીજી મહારાજ સ્ાુણો અરજ અમારી,
અરજ અમારી સ્ાુણોજી અવતારી. શ્રીજી ટેક0
કામાદિક શત્રાુ બ્ાળો, પાપા સ્ાઘળાં પ્રજાળો,
તાપા ત્રિાવિધિના ટાળો, દર્યા દીલ ધારી. શ્રીજી0 ૧
સ્ાદા મનો સ્ાતસ્ાંગ્ા દેજો, કુસ્ાંગ્ાથાી બ્ાચાવી લેજો,
અચળ રૂદિયામાં રહેજો સ્મૃતિા તામારી. શ્રીજી0 ૨
માયા કેરૂ બ્ાંધના કાપાે, શરણું નિાજ પાદનાું આપાે,
ચિતાડું તાે ચરણે સ્થાપાે વિશ્વવિહારી. શ્રીજી0 ૩
---

રાગ : જંગ્ાલ વસ્ાવ્યું જોગ્ાીએ પદ - ૧
શ્રીજી મહારાજ સ્ાુખ આપાજો, દિનાનાથા દર્યાળજી,
દાસ્ાે તાણાં દુઃખ કાપાજો કરૂણાનિાધિ કૃપાળજી. શ્રીજી0 ૧
એક તામારો આશરો, બ્ાીજો નાહિ રે આધારજી,
પ્રાણપાતિા પ્રતિાપાળ છો, ધર્મદેવના કુમારજી. શ્રીજી0 ૨
દશ દીશા જેનો દુઃખનાી, તોનો સ્ાુખના દેનારજી,
અનાથાના તામે નાથા છો, ધર્મદેવના કુમારજી. શ્રીજી0 ૩
દુઃખીયાનાું દુઃખ જોઈનો, નાથાી ખમતા લગ્ારજી,
સ્ાુખ દેવા છો ઉતાવળા, ધર્મદેવના કુમારજી. શ્રીજી0 ૪
અલ્પાબ્ાુદ્ધિ અતિા માહ્યરી, સ્ામજુ નાહિ સ્ારજી,
બ્ાનાનાી પાતા રાખજો, ધર્મદેવના કુમારજી. શ્રીજી0 ૫
સ્ાંકટમાં તામે શામળા, મારી સ્ાુણજો પાેકારજી,
નારણદાસ્ાના નાથાજી, ધર્મદેવના કુમારજી. શ્રીજી0 ૬
---

રાગ : ્યાંથાી આ સ્ાંભળાય મધુર સ્વર પદ - ૧
માફ કરો મહારાજ ગ્ાેવિંદ ગ્ાુનહા માફ કરો મહારાજ,
ગ્ાુણીયલ ગ્ારિબ્ા નિાવાજ, ગ્ાેવિંદ ગ્ાુનહા માફ કરો મહારાજ. ટેક0
સ્ાીતાનાી સ્ારૂ તામે રાવણ માયોર્, બ્ાંધી સ્ાગ્ારપાર પાજ. ગ્ાે0 ૧
પાંચાળીનાં તામે પાટકુળ પાુયાર્, રાખી સ્ાભામાં લાજ. ગ્ાે0 ૨
પારધી બ્ાણથાી હોલી ઉગ્ારી, વેધીનો શકરો બ્ાજ. ગ્ાે0 ૩
બ્ાઈ મીરાં નો નારસ્િંાહ મહેતાનાં, કીધાં અલૌકીક કાજ. ગ્ાે0 ૪
નારણદાસ્ાના નાથા દર્યાળુ, શામળીયા શિરતાજ. ગ્ાે0 ૫

પદ - ૨
માયા નાદીનાી પાર ઉતારો, મનો માયા નાદીનાી પાર,
અખિલ જગ્ાદાધાર, ઉતારો મનો માયા નાદીનાી પાર. ટેક0
માયા નાદી છે વિકટ વસ્ામી, ઘોર અતિા અંધકાર0 ઉ0 ૧
માયા નાદીમાં મગ્ાર રહે છે, પ્રમુખ તોમાં ખટચાર. ઉ0 ૨
માયા નાદીનાે પ્રવાહ મોટો, તોમાં વહે સ્ાંસ્ાર. ઉ0 ૩
નામ તામારૂં નાવ અમારૂં, ઉતારવા ભવપાર. ઉ0 ૪
નારણદાસ્ાના નાથા દર્યાળુ, વાલમ કરજો વ્હાર. ઉ0 ૫

પદ - ૩
વાસ્ા કરો અવિનાશ, અમારે ઉર વાસ્ા કરો અવિનાશ,
જાણી પાેતાનાે દાસ્ા અમારે. ઉર0 ટેક
વાસ્ા કરો તાે આનાંદ ઉપાજે, ત્રિાવિધીના જાય ત્રાસ્ા. અમારે0 ૧
દિના આધિના છું દાસ્ા તામારો, આપાે અક્ષરમાં વાસ્ા. અમારે0 ૨
તામોનો મુકીનો માયા ભજે તો, દુધ મુકીનો પાીએ છાશ. અમારે0 ૩
નારણદાસ્ાના નાથા નિાયંતા, પાૂરો અમારી આશ. અમારે0 ૪

પદ - ૪
ભીતાી હરો ભગ્ાવાના અમારી પ્રભુ ભીતાી.
ધરૂં તામારૂં ધ્યાના અમારી પ્રભુ ભીતાી. ટેક0
લંકા પ્રજાળીનો રાવણ માયોર્, દશ મુસ્તાક વીસ્ાકાના. અમારી0 ૧
શ્રી ગ્િારધારી ગ્ાયો ઉગ્ારી, કીધું દાવાનાળ પાના. અમારી0 ૨
દ્રૌપાદીનાં તામે ચીરજ પાૂયાર્, રાખ્યું સ્ાભામાં માના. અમારી0 ૩
નારણદાસ્ાના નાથા દર્યાળુ, આપાે અભય વરદાના. અમારી0 ૪

પદ - ૫
શ્રીહરિ સ્ાહજાનાંદ, પ્રગ્ાટ પ્રભુ શ્રીહરિ સ્ાહજાનાંદ,
îિજ ધર્મ કુળચંદ. પ્રગ્ાટ0 ટેક
પાુરૂષ્ાેત્તમ પારિબ્ા્રહ્મ અનાદી, સ્વામી સ્ાદા સ્ાુખકંદ. પ્રગ્ાટ0 ૧
અપારીમીતા ગ્ાુણ વેદ વખાણે, જગ્ા જીવના જગ્ાવંદ. પ્રગ્ાટ0 ૨
પાુન્યશાળી જના પ્રિછે પ્રગ્ાટનો, માનો નાહિ મતિામંદ. પ્રગ્ાટ0 ૩
નારણદાસ્ાનાે નાથા પાધાયાર્, ટળી ગ્ાયા ભવફંદ. પ્રગ્ાટ0 ૪
---

રાગ : ગ્ાઝલ પદ - ૧
કપાટી ્યાં જવાનાે છું, પ્રભુના હાથામાંથાી તાું,
પારકું ધના જે લીધું ચોરીનાું કામ તાે કીધું. ૧
ભરાંશો દઈ દગ્ાે દીધો, પારકો માલ લઈ લીધો,
પ્રભુનાી બ્ાીક નાવ રાખી, અ¬લનો ધુળમાં નાખી. ૨
કપાટ તાે જોઈનો તાહારૂ, પ્રભુજી નાહિ કરે સ્ારૂ,
જમરા લઈ જશે મારી, ગ્ાતિા તાે શી થાશે તાહારી. ૩
ભયાં જે પાપાનાં ગ્ાડાં, બ્ાધાં તો આવશે આડાં,
ભોગ્ાવતાં પાર નાહિ આવે, નારાયણદાસ્ા તાે ગ્ાવે. ૪

પદ - ૨
પાપા જે જે કર્્ાં છાનાં ,નાથાી તો ગ્ાુó રહેવાનાં,
ઉઘાડાં પાલકમાં થાશે, જગ્ાતામાં આબ્ારૂ જાશે. ૧
કપાટનાે કુંભ ઉભરાશે, તો ઘડીએ ચોર પાકડાશે,
કુકમીર્ કેદમાં જાશે, ફજેતાી લોકમાં થાશે. ૨
નાકામો જાય જનામારો, ના આવે દુઃખનાે આરો,
આયુષ્ા તાે ખુટશે, જ્યારે જમરા લઈ જશે ત્યારે. ૩
કર્્ાર્ જે પાપા તો નાડશે, નારકના કુંડમાં પાડશે,
નારાયણદાસ્ા કહે સ્ાચું, કદી તો નાહિ પાડે કાચું. ૪

પદ - ૩
પાચે નાહિ પારકું નાણું, નાહકનાું તો નાકી નાડશે,
પાશુ કે ઝાડ સ્ારજીનો, વ્યાજ ગ્ાણી આપાવું પાડશે. ૧
વચના તાે શા†ોનાં જે જે, પાડે નાહિ તો કદી ખોટાં,
વિચારી ચાલજો વીરા, આવશે દુઃખડાં મોટાં. ૨
દગ્ા દીધા સ્ાગ્ા સ્ારૂ, કે ધનાનો કરવા તારૂ,
કુબ્ાુદ્ધિ કામ તો નાવે, નાકી તાું નારકમાં જાવે. ૩
પાપાનાં પાેટલાં બ્ાંધી, આતમા એકલો જાશે,
નારાયણદાસ્ા કે સ્ાચું, મૂઢ ત્યાં માર બ્ાહુ ખાશે. ૪

પદ - ૪
અધમીર્ દેખનો અંધા, અકલ તાે ્યાં ગ્ાઈ તહારી,
યમના કિંકરો આવી, પાલકમાં લઈ જશે મારી. ૧
કપાટ તાે કામનાી સ્ારૂ, કુકમીર્ ¢ોડ તો કીધાં,
ભરીનો પાપાનાં ગ્ાડાં, પાેતાના શીર પાર લીધાં. ૨
કિનારો ભવતાણો ખોયો, મનાુષ્યનાે દેહ જે મોટો,
ના જાણ્યા નાથાનો જેણે, મુરખ તો ખર થાકી ખોટો. ૩
ઉપારના ચાર પાદનાે જે, વિચારી સ્ાર લેશે તો,
નારાયણદાસ્ા કહે સ્ાચું, હરિનાે ભ્તા થાશે એ. ૪
---

રાગ : ભાડું ભાડું ભાડું રે નાહિ લô પદ - ૧
મોયું મોયું મોયું રે, પારનારી સ્ાંગ્ાતો મના મોયું,
પાુન્ય પાુરવનાું ખોયું રે, પારનારી સ્ાંગ્ાતો મના મોયું. ટેક0
પાર ત્રાીયા જોતાં નો પારધના લેતાં, પાછું વાળી નાવ જોયું રે. પારનારી0 ૧
જ્ઞાના ગ્ાુમાવ્યો નો ધુળ કમાયો, નિારથાક નામ વગ્ાેયું રે. પારનારી0 ૨
ધના જોબ્ાના સ્ારૂં ધંધામાં ધાયો, વ્યથાર્ વારી વલોયું રે. પારનારી0 ૩
સ્ાતા પાુરૂષ્ાનાે સ્ાંગ્ા ના કીધો, પામરમાં મના પ્રોયું રે. પારનારી0 ૪
નારાયણદાસ્ાનાે નાથા ભજ્યા વિણ, ટાળું અમુલ્ય ખોયું રે. પારનારી0 ૫

પદ - ૨
જાય છે જાય છે જાય છે રે, જોતાં જોતાં જોબ્ાના તારૂ જાય છે,
કાળ આવરદાનો ખાય છે રે. જોતાં જોતાં. ટેક0
બ્ાત્રિાસ્ા દંતા તારા ડગ્ાવા લાગ્યા, કેશ કાળા તો ધોળા થાય છે રે. જોતાં જોતાં0 ૧
આંખે ના દેખેનો કાનો ના સ્ાુણે, કાયા કોમળ તો સ્ાુકાય છે રે. જોતાં જોતાં0 ૨
પ્રભુનો નામે એક પાઈસ્ાે ના આપો, તોનો ધુતારા ધુતાી જાય છે રે. જોતાં જોતાં0 ૩
સ્વાથાર્ સ્ાંબ્ાંધી કાંઈ ના દેખે, પાછી વાલા તો વેરી થાય છે રે. જોતાં જોતાં0 ૪
નારણદાસ્ાનાે નાથા ભજ્યાવિણ, ચોરાસ્ાીનાું વ્યાજ વધી જાય છે રે. જોતાં જોતાં0 ૫
---

રાગ : સ્ાખી ગ્ાેકુલ ગ્ામના ચોકમાં રે પદ - ૧
પ્રભુ પ્રગ્ાટ્યા છપૌયા પાુરમાં રે, પાછી આવ્યા છે પાùિમ દેશ,
આજ અક્ષરવાસ્ાી ભલે આવિયા રે. ટેક0
ધણી લીલા કરી ગ્ાઢપાુરમાં રે, સ્ાુખકારી સ્ાદા સ્ારવેશ. આજ0 ૧
દિના બ્ાંધુ દર્યા કરી આવિયા રે, મહામુ્તાે સ્ાહિતા મહારાજ. આજ0
નારનારીનો પાર ઉતારવા રે, હરિભ્તાેનો કરવાનો કાજ. આજ0 ૨
ઘણા સ્ાંતાેનો લાડ લડાવીયાં રે, ઘણા મુ્તાેનો આપ્યાં છે માના. આજ0
ઘણા ભ્તાેનાં સ્ાંકટ ભાગ્ાીયાં રે, ઘણા હરિજના કરે ગ્ાુલતાના. આજ0 ૩
વાલે અક્ષરનાું બ્ારણું ઉઘાડીયું રે, હરિભ્તાેનાં કીધાં કલ્યાણ. આજ0
મલ્યા નારાયણદાસ્ાના નાથાજી રે, જેનાં વેદ કરે નિાત્ય વખાણ. આજ0 ૪

પદ - ૨
અક્ષરવાસ્ાી વિલાસ્ાી વડતાલના રે, ભલે આવ્યા ભૂપાર ધરી ભાવ,
મારા ઉરમાં આનાંદ ઘણો વાધીયો રે. ટેક0
સ્ાુખ આપ્યાં અલૌકિક આ સ્ામેરે, મહામૂર્તા મનાેહર માવ. મારા0 ૧
ઘણા પાચાર્ પાૂયાં ઘનાશામજી રે, ઘણા ભ્તાેનાી પાૂરી છે હામ. મારા0
ઘણા જીવોનો જમથાી છોડાવિયા રે, ઘણા દુઃખીઆનો આપ્યા છે દામ. મારા0 ૨
ઘણા વેરીનો વશ કર્્ાર્ વાલમે રે, ઘણા માનાીનાં ઉતાયાં માના. મારા0
ઘણા જીવોનો અÒા ધના આપાીયાં રે, ઘણા ભ્તાેનાં વાળ્યાં છે વાના. મારા0 ૩
પારોપાકારી પ્રભુજી પાધારિયા રે, દર્યાધારી અધિક દીલ માંય. મારા0
મળ્યાં નારણદાસ્ાના નાથાજી રે, મારા મનામાં આનાંદ ઉભરાય, મારા0 ૪

પદ - ૩
વાલે સ્ાતસ્ાંગ્ા વધાયોર્ શિરોમણી રે, દેશોદેશ ઘેરઘેર ગ્ાુણ ગ્ાય,
સ્ાુખશાકનતા સ્ાદા સ્ાતસ્ાંગ્ામાં રે. ટેક0
સ્ાુખનિાધિ સ્ામૈયા રૂડા બ્ાંધિયા રે, સ્ાંઘ આવેનો ભીડ બ્ાહુ થાય. સ્ાુખ0 ૧
સ્ાંતા સ્ાચા શિરોમણી શોભતા રે, સ્ાતસ્ાંગ્ાી તાણો નાહિ પાર. સ્ાુખ0
નિાયમ ધારીનો ધર્મરૂડો પાળતા રે, નાથાી ચુકતા ટેક લગ્ાર. સ્ાુખ0 ૨
ધર્મસ્ોતાુ બ્ાંધી ધર્મ લાલજી રે, કરી કામ ¢ોધ લોભનાે ત્યાગ્ા સ્ાુખ0
જ્ઞાના ભક્તા વૈરાગ્ય áઢ જોઈનો રે, નાથાી માયાનો પોસ્ાવાનાે માગ્ાર્. સ્ાુખ0 ૩
મોટા મંદિર કરીનો દેવ સ્થાપાીયા રે, સ્ાહુ દશર્ના કરે નારનાર. સ્ાુખ0
મળ્યા નારણદાસ્ાના નાથાજી રે, આજ ઉતારીયા ભવજળ પાર. સ્ાુખ0 ૪

પદ - ૪
આજ અવસ્ાર અધિક રૂડો આવીયો રે, મળ્યા શ્રીજી મહારાજ ભગ્ાવાના,
ભલા થાઈનો ભજો ભગ્ાવાનાનો રે. ટેક0
એક પાલનાે ઉધારો ના રાખશો રે, ઝટ ધારો વીરા વતાર્માના. ભલા0 ૧
આજ ઉદર્ય થાયાં પાુણ્ય આપાણાં રે, મળ્યા સ્ાવોર્પારી મહારાજ. ભલા0
જેનો અથોર્ અવતાર ધર્યોર્ આપાણે રે, તો તાે સ્ાફળ થાયાં સ્ાહુ કાજ. ભલા0 ૨
ઘણાં દશર્ના દીધાં નિાજ દાસ્ાનો રે, ઘણાં પાવના કીધાં નારનાર. ભલા0
ઘણાં સ્ાુખડાં આપ્યાં અલબ્ોલડે રે, ઘણાં કüો કાપ્યાં કરતાર. ભલા0 ૩
ગ્ાુનહા ગ્ાણતા નાથાી ઘનાશ્યામજી રે,નાથાી જોતા એ જાતા કુજાતા. ભલા0
મળ્યા નારણદાસ્ાના નાથાજી રે, વાલો પ્રગ્ાટ પ્રભુ સ્ાક્ષાતા. ભલા0 ૪
---

રાગ : લાલ વહારે ચડો તાે વેલા આવજો રે પદ - ૧
આજ શ્રીજી મહારાજ ભલે આવિયા રે.
સ્ાથો મુ્તાેનાી મંડળી લાવિયા રે. આજ શ્રીજી મહારાજ.
ભલા ભ્તાેના મનામાં ભાવીયા રે,
મં તાે મોઘે મોઘે મોતિાડે વધાવિયા રે. આજ શ્રીજી0 ૧
મં તાે રસ્તાનો સ્વચ્છ કરાવિયા રે,
મં તાે ચોકમાં ચંપા રોપાવિયા રે. આજ0
મં તાે ચંદનાથાી ઓરડા લીંપાવિયા રે,
તોનો લીલા પાીળા રંગ્ાથાી રંગ્ાવિયા રે. આજ0 ૨
મં તાે ગ્ાદીનો તાકીયા બ્િાછાવિયા રે,
મારા પ્રભુજીનો પ્રીતો પાધરાવિયા રે. આજ0
હીરા મોતાીના હાર ગ્ાુંથાવિયા રે,
મારા વાલાજીનો કંઠે પોરાવિયા રે. આજ0 ૩
વાલે અમૃતાના મેઘ વરસ્ાવિયા રે,
પોલાં દૂરીજનાનો દીલમાં દઝાવિયા રે. આજ0
હરિભ્તા નારણદાસ્ા ગ્ાય છે રે,
મારા વાલાજીનો વારણે જાય છે રે. આજ0 ૪

પદ - ૨
મારા હરિવર હૈડાના તામે હાર છો રે,
મારા પ્રીતામજી પ્રાણના આધાર છોરે. મારા0
તામે સ્ાતસ્ાંગ્ાના શ્રીજી શણગ્ાર છો રે,
તામે ભક્તા ધર્મના કુમાર છો રે. મારા0 ૧
તામે વિશ્વમાં વ્યાપાક નો બ્ાહાર છો રે,
તામે પાુરૂષ્ા પ્રકૃતિાનાી પાર છો રે. મારા0
તામે માણકી ઘોડીના અસ્ાવાર છો રે,
તામે પ્રેમી તો જનાના પ્યાર છો રે. મારા0 ૨
તામે દાસ્ાેનાં દુઃખ હરનાર છો રે,
તામે કલ્યાણના કરનારા છો રે. મારા0
તામે માધવ મુકુંદ નો મોરાર છો રે,
તામે સ્ોવકના સ્ાુખ ભંડાર છો રે. મારા0 ૩
તામે અચળ અખંડ અવિકારી છો રે,
તામે અવતારના અવતારી છો રે. મારા0
હરિભ્તા નારણદાસ્ા ગ્ાય છે રે,
નાથા નિારખી આનાંદ ઉર થાય છે રે. મારા0 ૪

પદ - ૩
મના ગ્ામતા મોહના ઘેર આવજો રે,
દાસ્ા જાણીનો દર્યા દિલ લાવજો રે. મના0
જેમ રાખો પ્રભુ તોમ રીજીએ રે,
આપા અથોર્ કુરબ્ાના કાયા કીજીએ રે. મના0 ૧
જેવો તોવો હું દાસ્ા પાણ તાહરો રે,
હાથા ઝાલો હરિવર માહરો રે. મના0
હું તાે માળા ભજુ તારા નામનાી રે,
નાથાી કાયા માયા કશા કામનાી રે. મના0 ૨
મોટા ભ્તાેનાં માના વધારીયા રે,
સ્ાદા સ્ોવકના કાયર્ સ્ાુધારીયા રે. મના0
તામે મુક્તાનાે માગ્ાર્ બ્ાતાવિયો રે,
મારા ઉરમાં આનાંદ ઉપાજાવિયો રે. મના0 ૩
તામે ભ્તાેનાં મના કસ્થાર થાપાીયાં રે,
તામે દશર્ના આપાીનો દુઃખ કાપાીયાં રે. મના0
હરિ ભ્તા નારણદાસ્ા ગ્ાય છે રે,
ભલી ભક્તા કરવાનો ચિતા ચહાય છે રે. મના0 ૪

પદ - ૪
આજ શ્રીજી મહારાજ ભજો ભાવથાી રે.
ભવ તારશો નારાયણ નામ નાવથાી રે. આજ0
જેનાું સ્વામી સ્ાહજાનાંદ નામ છે રે,
તોનાું અક્ષર અપાર મોટું ધામ છે રે. આ0 ૧
જેનો ગ્ાયા ગ્ાેપાળાનાંદ સ્વામીએ રે,
બ્ાહુ મોટા કીધા બ્ાહુ નામીએ રે. આજ0
મુ્તાનાંદજી મહંતા મોટા સ્ાંતા છે રે,
બ્ાીજા ભ્તાે બ્ા્રહ્માંડમાં અનાંતા છે રે. આજ0 ૨
દાદા ખાચર દરબ્ાર ભ્તારાજ છે રે,
જેના શ્રીજી મહારાજ શિરતાજ છે રે. આજ0
ઝીણાભાઈએ જાણ્યા જગ્ાદીશનો રે,
અતિા રાજી કર્્ાર્ અક્ષર ઈશનો રે. આજ0 ૩
ભ્તા પાવર્તા પાુરા ઘનાશ્યામના રે,
તો તાે મુ્તા કહેવાય અક્ષર ધામના રે. આજ0
હરિભ્તા નારણદાસ્ા ગ્ાય છે રે,
હરિ ભક્તાનાે લાભ લેવા ચહાય છે રે. આજ0 ૪
---

રાગ : સ્ાખી ગ્ાેકુલ ગ્ામના ચોકમાં રે પદ - ૧
શિર સ્ાટે શ્રીજીનો સ્ાદા સ્ોવીએ રે, કદી ધામધરા દામ વામ જાય,
તાેય શ્રીજી મહારાજ નાવ છોડીએ રે. ટેક0
ભલે ગ્ામે તોવું દુઃખ પાડે દેહનો રે, ભલે થાવા કાળ હોય તોમ થાય. તાેય0 ૧
કોઈ હાંશી હસ્ાવું નો કરે ઠેકડી રે, ભલે વેર કરી દીએ કોઈ ઝેર તાેય,
કોઈ માયા બ્ાતાવી મનો ભોળવે રે, ભલે કાપો તારવાથાી તાના. તાેય0 ૨
ભલે નાતા નાડે વઢે દારા દીકરા રે, ભલે વેર કરી દીએ કોઈ ઝેર તાેય,
ભલે ધમકી મુકીનો દીએ ધાસ્તાી રે, ભલે આપો નાહિ અÒા કોઈ શેર. તાેય0 ૩
ઘણા માંઘા મળ્યા ઘનાશ્યામજી રે, ઘડી છેટે મુ્યા કેમ જાય,
સ્ાવેર્ મુÆો આવ્યો સ્ાખી હાથામાં રે, હરિભ્તા નારણદાસ્ા ગ્ાય. તાેય0 ૪

પદ - ૨
પાુરા ભ્તા પ્રહલાદનો પ્રણામીએ રે, જેનો બ્ાપો દીધું ઘણું દુઃખ
તાેય ભુલ્યા નાહિ ભગ્ાવાનાનો રે. ટેક0
વિભિષ્ાણનો વિશેશ વખાણીએ રે, દુઃખ દીધું અધિક દશ મુખ તાેય, ભુલ્યા0 ૧
પાંચ પાંડવે અધિક રૂડા રાજવી રે, ફયાર્ વનામાં સ્ાંગ્ો લઈ નાર, તાેય0
ભ્તા નાગ્ાર નારસ્િંાહ નાંદલાલનાે રે, તોનો નાતો કર્્ોર્ નાતા બ્ાહાર, તાેય0 ૨
ભ્તા મીરાંએ મહારસ્ા માણીયો રે, તોનો દીધું હળાહળ ઝેર, તાેય0
સ્ાચા ભ્તા સ્ાુદામાનો જાણવા રે, તોનો મળ્યું ના અÒા એક શેર. તાેય0 ૩
એવા ભ્તાે વહાલા ભગ્ાલાનાનો રે, હરિભ્તા નારણદાસ્ા ગ્ાય. તાેય0 ૪

પદ - ૩
હરિભ્તાે હિBમતા ગ્ાણી રાખજો રે, નાથાી વાંધો કલ્યાણાં કાંય.
છતો દેહે પાBયા અક્ષર ધામનો રે. ટેક0
મહામુ્તાે મળ્યા અક્ષર ધામના રે, મળ્યા શ્રીજી મહારાજ સ્ાુખદાય. છતો0 ૧
મોક્ષ પાBયા આત્યંતિાક આપાણે રે, હવે છોડ્યું માયિક અભિમાના. છતો દેહે0
અતિા ઉદર્ય થાયાં પાુણ્ય આપાણાં રે, મળ્યા સ્વામિનારાયણ ભગ્ાવાના. છતો દેહે0 ૨
અહો ધન્ય દિવસ્ા ઘડી આજનાી રે, થાયો લાભ અતિા મોટો અપાર. છતો દેહે0
મારા ઉરમાં આનાંદ ઘણો વાધિયો રે, મળ્યા પ્રાણપાતિા અક્ષર આધાર. છતો દેહે0 ૩
હવે સ્ાંસ્ારમાં શીદ આવીએ રે, તાેડી નાંખ્યો ભવાકબ્ધનાે ફંદ. છતો દેહે0
મળ્યા નારણદાસ્ાના નાથાજી રે, જેનાું નામ શ્રી સ્ાહજાનાંદ. છતો દેહે0 ૪

પદ - ૪
આવો અક્ષર પાતિાનો સ્ાહુ આશરે રે, કરો ભક્તા અધિના નાર નાર.
સ્ાદા શ્રીજી મહારાજ સ્ાુખ આપાશે રે. ટેક0
ભલી ભાતો ભજો ભગ્ાવાનાનો રે, તાજો કાયાના કોટિ વિકાર. સ્ાદા0 ૧
એક રહેણીનો એક ટેક રાખજો રે, નાવ ચુકશો ભક્તા લગ્ાર. સ્ાદા0
નિાયમ નિાùેમાં ફેર નાવ પાડશો રે ભજો ભાવ ધરી ભક્તા કુમાર. સ્ાદા0 ૨
શિક્ષાપાત્રિા વચના સ્ાદા પાળજો રે, ખુબ્ા શ્રદ્ધાનો પ્રેમ સ્ાહિતા. સ્ાદા0
અતિા મહાતBય જાણી મહારાજનાું રે, કરો પ્રભુમાં પાુરણ પ્રીતા. સ્ાદા0 ૩
બ્ા્રહ્મ થાઈનો ભજો પારિબ્ા્રહ્મનો રે, કરો આતમાનો અક્ષરનાે ભાવ. સ્ાદા0
મળ્યા નારણદાસ્ાનાે નાથાજી રે, મહામુર્તા મનાેહર માવ. સ્ાદા0 ૪
---

રાગ : આજ મારે ઓરડે રે આવ્યા અવનાશી પદ - ૧
સ્ાજનાી આ સ્ામેરે આવ્યા અવતારી આધાર,
અવનાી ઉપારે રે ભક્તા ધર્મ તાણા કુમાર. ૧
અક્ષર ધામના રે મોટા મુગ્ાટમણિ મહારાજ,
તો હરિ આવીયા રે શુકજી સ્ારખાના શિરતાજ. ૨
અગ્ાણિતા જીવનાું રે વાલો કરવાનો કલ્યાણ,
દર્યાળુ દર્યા કરી રે જગ્ામાં આવ્યા જીવના પ્રાણ. ૩
ધર્મ સ્થાપાવારે ધાયોર્ ધરણી પાર અવતાર,
કળીમળ કાપાવા રે આવ્યા અક્ષરના આધાર. ૪
લûમી બ્ાગ્ામાં રે વાલો રંગ્ા રBયા બ્ાહુ વાર,
નારણદાસ્ાનાે રે સ્વામી શોભાના શણગ્ાર. ૫

પદ - ૨
કાઠીયાવાડમાં રે કીધો સ્ામળીએ સ્ાતસ્ાંગ્ા,
કાઠી કઠણ ઘણા રે તોનો અંગ્ો ચઢીયો રંગ્ા. ૧
એ પાણ જાણવો રે મોટો પ્રગ્ાટનાે પ્રતાપા,
સ્ાહજાનાંદજી રે અક્ષરવાસ્ાી આપાે આપા. ૨
ગ્ાઢપાુર શહેરમાં રે દાદા ખાચરનો દરબ્ાર,
રસ્િાયો રBયા જBયા રે તોનાે ગ્ાણતાં નાવે પાર. ૩
ધન્ય એ ધામનો રે ધન્ય એ પાુરવાસ્ાી નારનાર,
નિાખેર્ ઘડી ઘડી રે અવિચળ અક્ષરના આધાર. ૪
લûમીબ્ાગ્ામાં રે વાલો રંગ્ા રBયા બ્ાહુવાર,
નારણદાસ્ાનાે રે સ્વામી શોભાના શણગ્ાર. ૫

પદ - ૩
અમદાવાદમાં રે વાલે આપ્યો છે આનાંદ,
ઝાઝા જીવના રે કાપ્યા ભવસ્ાગ્ારનાં ફંદ. ૧
જ્યતાલપાુરમાં રે વાલે કીધો છે જગ્ાના,
બ્ા્રહ્મ તાલાવમાં રે નાહ્યા નાટવર જગ્ાજીવના. ૨
દર્યાળુ દર્યા કરી રે ડંકો દીધો છે ડભાણ,
કોટિક જીવનાં રે કીધાં અલબ્ોલે કલ્યાણ. ૩
ત્યાંથાી વિચયાર્ રે વાલો આવ્યા છે વડતાલ,
શ્રીજી સ્ાભા કરી રે બ્ોઠા ગ્ાેમતિાજીનાી પાળ. ૪
ધર્મ જ્ઞાનાનાી રે વાલો કરતા રૂડી વાતા,
નારણદાનાે સ્વામી પાુરૂષ્ાેત્તમ સ્ાક્ષાતા. ૫

પદ - ૪
ગ્ાીરધર આવજો રે ગ્ાઢપાુરવાસ્ાી મારે ઘેર,
લેરી લાવજો રે મારી ઉપાર મોટી મહેર. ૧
અંગ્ાે અંગ્ામાં રે રૂડા પાહેરીનો શણગ્ાર,
વેલા આવજો રે મારા હેડા કેરા હાર. ૨
ઢોલીયો ઢાળીયો રે મે તાે ત્રાીકમજી તામકાજ,
મોટા માનાથાી રે તામનો બ્ોસ્ાડું મહારાજ. ૩
જમવા કારણે રે કીધાં ભોજનાીયાં બ્ાહુ ભાતા,
જીવના જમી કરી રે કરજો વાલમ રૂડી વાતા. ૪
પ્રિતામ પાુરજો રે મારા હૈડા કેરી હામ,
નારણદાસ્ાના રે સ્વામી છોગ્ાવાળા શામ. ૫
---

રાગ : ગ્ૌતાી રે હું તાે ગ્ાવલડી દોવા પદ - ૧
માણકી રે ઘોડી પ્રીતામનો પ્યારી, અક્ષર પાતિા કરતા અસ્ાવારી. મા0 ૧
કેશર વણીર્ મનાવેગ્ાી ચાલે, વખાણી છે વિશ્વપાતિા વહાલે. મા0 ૨
એના રે તાપાજમાં નાથાી ખામી, બ્િારાજે છે અંગ્ાપાર બ્ાહુનામી. મા0 ૩
સ્ોવા સ્ાજી લાભ ઘણો લીધો, હરિરસ્ા પ્રેમ ધરી પાીધો. મા0 ૪
અક્ષય સ્ાુખ આપ્યું અવતારી, નારણદાસ્ા બ્ાલિહારી. મા0 ૫

પદ - ૨
કીધો રે મંતાે સ્ાતસ્ાંગ્ા શિર સ્ાટે, હવે નાથાી બ્િાહિતાી મુઆ માટે. કીધો રે. ટેક0
વાલા રે વિના બ્ાીજું નાથાી ગ્ામતાું, રહ્યું રે મના રસ્િાયામાં રમતાું. કી0 ૧
સ્ાગ્ાપાણ કીધું શામળીયા સ્ાથો, વેચાતાી હુંતાે હરિવરનો હાથો. કી0 ૨
લીધું રે મંતાે બ્ાળીયાનાું બ્ાહાનાું, પાડ્યું રે મારૂં અક્ષરમાં પાનાું. કી0 ૩
નારાયણદાસ્ા કહે સ્ાચું, હરિ પાસ્ો હરિભક્તા જાચું. કી0 ૪

પદ - ૩
મળ્યા રે મનો સ્ાહજાનાંદ સ્વામી, પાુરણવર પાુરૂષ્ાેત્તમ પામી. ટેક0
માયા પાર અક્ષરના વાસ્ાી, સ્ાનાતાના શ્રીજી સ્ાુખરાસ્ાી. મળ્યા રે ૧
વિધિનાે વિનાય સ્ાુણી વાલો, ભૂપાર આવ્યા ભક્તાનાે લાલો. મળ્યા રે ૨
ભવાકબ્ધનાે પાર હવે આવ્યો, નિારવધિ આનાંદ ઉપાજાવ્યો. મળ્યા રે ૩
નારાયણદાસ્ા કહે સ્ાચું, હવે નાથાી કલ્યાણમાં કાચું. મળ્યા રે ૪

પદ - ૪
લાગ્ાી રે મનો લગ્ાનાી હરી સ્ાંગ્ો, રાચી રે હું તાે રસ્િાયાનો રંગ્ો લા. ટેક0
છોગ્ાલીયાં તાે શિર ઉપાર છાજે, તિાલક રૂડું કેશરનાું રાજે. લા0 ૧
જોયો રે મંતાે જામો જરકશિયો, તો તાે રે મારા રૂદિયામાં વસ્ાીયો. લા0 ૨
હૈડા પાર હાર સ્ાુંદર શોભે, તોનો રે જોઈ મના મારૂં લોભે. લા0 ૩
માણીગ્ાર મોહનાવર મારા, નારાયણદાસ્ા તાણા પ્યારા. લા0 ૪
---

રાગ : પાઢો રે પાેપાટ રાજા રામના પદ - ૧
સ્વામિનારાયણ નામનાે, મહિમા અતિા ભારી,
શ્વાસ્ો ઉશ્વાસ્ો સ્ાંભારતાં, થાય મના અવિકારી. સ્વામિ. ટેક0 ૧
સ્વામિનારાયણ નામથાી જાય રોગ્ા ભવાબ્ધી,
જગ્ા માયા જંજાળનાી, આવે પાલકમાં અવધી. સ્વામિ0 ૨
સ્વામિનારાયણ નામથાી, જાય જમરા ડરીનો,
અજાણથાી આ મારગ્ો, નાહિ આવે ફરીનો. સ્વામિ0 ૩
સ્વામિનારાયણ નામથાી, ભાગ્ો ભૂતા નો પ્રેતા,
ડાકણ સ્ાકણ દુરથાી, જાએ કુટુંબ્ા સ્ામેતા. સ્વામિ0 ૪
સ્વામિનારાયણ નામનાે અતિા પ્રતાપા મોટો,
નારાયણના નાથાનાે નાથાી જગ્ામાંહી જોટો. સ્વામિ0 ૫
---

રાગ : ધોળ ઝીણી ઝીણી રે મોરલી વાગ્ો છે પદ - ૧
જુઓ જુઓ રે છેલાનાું છોગ્ાલું, છોગ્ાલાનાી શી કહુ વાતા છેલાનાું છો0
ઘણું શોભે છે સ્ાેનોરી પાઘમાં, છોગ્ાલાનાી નાવલી ભાતા. છેલા0 ૧
ફર ફર ફર ફરકે છોગ્ાલું, ઝળ ઝળ ઝળકે તાર. છેલા0
ફુલ તાેરા ગ્ાુલાબ્ાી લેહેકે છે, ત્યાં ભમર કરે છે ગ્ાુંજાર. છેલા0 ૨
માંહી મોંઘા મણી નો હીરા છે, રૂડી લટકે મોતાીડાંનાી લ્હેર. છેલા0
છેલ છોગ્ાળા છોગ્ાલાં મેલીનો, પ્રભુ આવોનો આપાણે ઘેર. છેલા0 ૩
ઝીણી ઝીણી રે ભાતા છે જામાનાી, જમણા હાથામાં લાલ રૂમાલ. છેલા0
મલ્યા નારણદાસ્ાનાે નાથાજી, નિાર્ખનો થાઈ છું નિાહાલ. છેલા0 ૪
---

રાગ : મા પાવા તો ગ્ાઢથાી ઉતાયાર્ મા કાળી રે પદ - ૧
આ છપૌયા પાુરથાી સ્ાંચયાર્ અવતારી રે, વાલો આવ્યા છે ગ્ાઢડામાંય. ગ્િારીવરધારી રે0
દાદા ખાચરના દરબ્ારમાં અવતારી રે, ઘણું રBયા જBયા જગ્ારાય. ગ્િારીવરધારી રે0 ૧
ત્યાંથાી તો સ્વામી સ્ાીધા વિયા અવતારી રે, જઈ કીધો જુનાગ્ાઢ વાસ્ા. ગ્િારીવરધારી રે0
સ્ાંતાેનો લાડ લડાવીયા અવતારી રે, હરિભ્તાેનાી પાુરી છે આસ્ા. ગ્િારીવરધારી રે0 ૨
ત્યાંથાી તો પ્રભુ પાધારીયા અવતારી રે, વાલો આવ્યા છે અમદાવાદ. ગ્િારીવરધારી રે0
નારનારાયણ સ્થાપાીયા અવતારી રે, તો અંતારમાં રાખવા યાદ. ગ્િારીવરધારી રે0 ૩
ત્યાંથાી તો વાલો વિચયાર્ અવતારી રે, જઈ વસ્યા જયતાલપાુર ધામ. ગ્િારીવરધારી રે0
જગ્ાના કીધો જગ્ાના પાતિા અવતારી રે, સ્ાુખકારી સ્ાદા ઘનાશ્યામ. ગ્િારીવરધારી રે0 ૪
ત્યાંથાી ચતાુરવર ચાલીયા અવતારી રે, આવી કીધો છે વડતાલે વાસ્ા. ગ્િારીવરધારી રે0
રંગ્ા રBયા રળિયામણો અવતારી રે, ગ્ાુણ ગ્ાવે નારાયણદાસ્ા. ગ્િારીવરધારી રે0 ૫

પદ - ૨
શ્રીજી મહારાજ ભલે આવીયા વડતાલે રે, બ્ોઠા સ્ાભા રચી સ્ાુખધામ.
ગ્ાેમતાી પાળે રે. ટેક0
આનાંદ રસ્ા વરસ્ાવિયો વડતાલે રે, પાુરુષ્ાેત્તમ પાુરણ કામ. ગ્ાેમતાી0 ૧
સ્ામૈએ સ્ાંગ્ા ભરાય છે વડતાલે રે, નિાત્ય ગ્ાેમતાીમાં નાવા જાએ. ગ્ાેમતાી0
લûમીનારાયણદેવનાં વડતાલે રે, કરી દશર્ના મના હરખાય. ગ્ાેમતાી0 ૨
હરિ હરિજનાના સ્ાંગ્ામાં વડતાલે રે, વાલો રBયા વસ્ાંતાનાે રંગ્ા. ગ્ાેમતાી0
પાીચકારી લઈ પ્રેમથાી વડતાલે રે, વાલે ભીજ્યાં છે ભ્તાેનાં અંગ્ા. ગ્ાેમતાી0 ૩
રમણ રેતાી રસ્િાએ કરી વડતાલે રે, વાલો હયાર્ ફયાર્ ફૂલ બ્ાગ્ા. ગ્ાેમતાી0
નારાયણદાસ્ાનાે નાથાજી વડતાલે રે, હરિભ્તાેનો ભજવા લાગ્ા. ગ્ાેમતાી0 ૪
---

રાગ : રંગ્ા ભમરા પોલો વધાવો મારે આવીઓ પદ - ૧
સ્ાજનાી ટાળું આવ્યા રે ભવજળ તારવાનાું,
માંધો મનાુષ્યનાે વારો, ભવ સ્ાગ્ારનાે આરો,
ડાહ્યા દીલમાં વિચારો. સ્ાતસ્ાંગ્ા કીજીએ. ૧
સ્ાજનાી આરે ચોઘડ્યું અમૃતા લાભનાું,
ફરી નાહિ આવે એવું, વિજના ઝબ્ાકારા જેવું,
મોતાી પ્રોઈનો લેવું. સ્ાતસ્ાંગ્ા કીજીએ. ૨
સ્ાજનાી દાના દર્યાનાી ઘડી છેલ્લી છે,
દાના સ્ાુપાત્રો કરવું, ધ્યાના પ્રભુનાું ધરવું,
ભક્તાથાી ભવતારવું. સ્ાતસ્ાંગ્ા કીજીએ. ૩
સ્ાજનાી સ્ાંતા કહે તો સ્ાચું માનાીએ,
ગ્ાંઠવાળી ના છૂટે નિાયમ નિાùેના તાુટે,
સ્ાંસ્ાર છોનો રે ફુટે. સ્ાતસ્ાંગ્ા કીજીએ. ૪
સ્ાજનાી ભક્તા કરીએ રે સ્ાચા ભાવથાી,
પાછાં પાગ્ાલાં ના ભરીએ, સ્ાંસ્ાર પાર ઊતારીએ,
નારાયણદાસ્ા કે ઠરીએ. સ્ાતસ્ાંગ્ા કીજીએ. ૫
---

રાગ : કોઈ વૃદ્ધો વધાવો પદ - ૧
સ્ાેના અંબ્ાડીએ હાથાી શણગ્ાયોર્, ગ્ાજે બ્ોઠા ગ્ાીરધારી રે, કોઈ જોવાનો આવો ટેક0
હણહણતા ઘોડાનો પાળા રૂપાળા, આગ્ો ચલી અસ્ાવારી રે, કોઈ જોવાનો આવો. ૧
જામો જરીનાે નો પાઘ પોચાળી, છોગ્ાલીએ હદ વાળી રે, કોઈ જોવાનો આવો0
કાનાેમાં કુંડળનો મોતિાડાંનાી માળા, હાર પોયોર્ છે હજારી રે, કોઈ જોવાનો આવો0 ૨
વાજાં તો વાગ્ો નો છાતાર છાજે, ચમર કરે બ્ા્રહ્મચારી રે, કોઈ જોવાનો આવો0
સ્ાંતાનો હરિજના કિતાર્ના ગ્ાવે, મૂર્તા માવાનાી ઉર ધારી રે, કોઈ જોવાનો આવો0 ૩
નારનારી આવે નો મોતિાડે વધાવે, શેરીમાં ભીડ થાઈ ભારી રે, કોઈ જોવાનો આવો0
નારાયણદાસ્ાનાે નાથા પાધાયાર્, અવતારના અવતારી રે, કોઈ જોવાનો આવો0 ૪
---

રાગ : શ્રી સ્ાહજાનાદં સ્વામીના દાસ્ાજી રે પદ - ૧
માણકી હુંરે તાુજનો પાુછું એક વાતાડી રે,
કેનો આવાં શાં તો કીધાં ભારે પાુન્ય રે મોહનાનો વાલી માણીકી રે. ટેક0
માણકી ધન્ય તારી પોલા ભવનાી પ્રીતાડી રે,
તારા તાપાજપામાં નાથાી કાંઈ નાુન્ય રે. મોહના0 ૧
માણકી રંગ્ો રાતાી કેશર જાતિા જાણવી રે,
માણકી શણગ્ારમાં શોભે સ્ાુરજ તાુલ્ય રે. મોહના0
માણકી રૂપો રૂડી તોજે પાુરી જાણવી રે,
ઉપાર પાલાણ આવે છે અદકે મુલ્ય રે. મોહના0 ૨
શોભે ઘુઘરમાળ મોતિાહાર કંઠમાં રે,
ઝળકે લેલાવટીએ હીરામણિ સ્ાર રે. મોહના0
માણકી મનાવેગ્ાીનો તાજના તિાખિ જાણવી રે,
જેના સ્ાહજાનાંદ સ્વામી અસ્ાવાર રે. મોહના0 ૩
અતિા આનાંદ લીધો છે અક્ષર નાથાનાે રે,
જેનાે મહિમા મોટા મુનિાજનાે ગ્ાય રે. મોહના0
નારણદાસ્ા કહે છે શ્રીજીના પ્રતાપાથાી રે,
માણકી ઘોડી આખા વિશ્વમાં વખણાય રે. મોહના0 ૪
---

રાગ : નિાùે રે'વું નાથાી રે માથો મોતા ઝપાટા મારે પદ - ૧
જગ્ાનાી માયા જુઠી રે મનાવા, માના કહ્યું તાું મારૂં,
પાલમાં જાવું ઉઠી રે મનાવા માના કહ્યું તાું મારૂં. ટેક0
જોબ્ાના જાશે વૃદ્ધ થાવાશે, કરમાઈ જાશે કાયા,
ડોસ્ાનો દુઃખ પાડવા લાગ્યું, જાયા માગ્ો માયા. જગ્ાનાી0 ૧
પાળી પાેષ્ાી મોટા કીધા, પાુત્રાનો પારણાવ્યા,
પ્રભુનો વિસ્ારી બ્ોઠો, અંતો જમરા આવ્યા. જગ્ાનાી0 ૨
¢ોડ પાતિાનાી કાયા વિષ્ો, તાવ કદી જો આવે,
સ્ાેનાં રૂપાં શું કરવાનાં, અÒા જરી ના ભાવે. જગ્ાનાી0 ૩
નાશવંતા માયામાં મોહ્યો, અવિનાશીનો ભૂલ્યો,
કાળ નાગ્ારાં ગ્ાડ ગ્ાડ વાગ્ો, ફોકટ શાનો ફુલ્યો. જગ્ાનાી0 ૪
મળ મુતારનાે દેહ ભરેલો, મુરખડા શું મોહ્યો,
દાસ્ા નારાયણ હરિ ભજો નાહિ, એળે અવસ્ાર ખોયો. જગ્ાનાી0 ૫

પદ - ૨
કેવળ કાયા કુડી રે જાશે, એક પાલકમાં ઉડી,
જુઠી માયા મુડી રે જાશે, એક પાલકમાં ઉડી. ટેક0
કાયા તારી કંકુ જેવી, રૂડી નો રૂપાળી,
મુઆ પાછી તાે ઘડી ના રાખે, દેશે દાટી બ્ાળી. કેવળ0 ૧
બ્ાગ્ા બ્ાંગ્ાલા બ્ોશ બ્ાતાવ્યા, ôડા પાયા નાખી,
કાયાનાે છે કાચો પાયો, તો ખબ્ાર ના રાખી. કેવળ0 ૨
કાયા સ્ારૂ કપાટ કરીનો, પારધના પાપાી લાવ્યો,
સ્ાધુનાી વાતાે સ્ાંભરવા, એક ઘડી ના આવ્યો. કેવળ0 ૩
કાચી કાયા જુઠી માયા, પાણીનાે પારપાેટો,
મરવાનાું છે એક પાલકમાં, કોણ છે નાનાે મોટો. કેવળ0 ૪
પાંચ ભુતાનાે દેહ બ્ાન્યો તો, જ્યારે ત્યારેપાડશે,
દાસ્ા નારાયણ સ્ાચુ કે'છે, પાપા કર્્ાં તો નાડશે. કેવળ0 ૫

પદ - ૩
પામર પ્રાણી સ્ાંભળ વાણી, અંતાર આણી હેતાનો રે,
સ્ાુખનાી ખાણી સ્ારંગ્ાપાણી, સ્ાચા જાણી ચેતાનો રે. ૧
સ્ાંસ્ાર સ્ાપાનાું નાથાી જ ખપાનાું, અપાનાું માનો મુરખો રે,
રાજ મુલકનાું એક પાલકનાું, નાજર કરીનો નિારખો રે. ૨
રાજ કરતા દિઠા મરતા, ફરતા ચારે ખાણમાં રે,
મમતા ધારી થાઈ અહંકારી, જઈ સ્ાુતા મશાણમાં રે. ૩
કુંટુંબ્ા કાચું શાનાું સ્ાચું, મરડી ડાચુ ચાલશે રે,
દાટી બ્ાળી માટી વાળી, હલાં કરીનો હાલશે રે. ૪
કાયા કુડી જાશે ઉડી, રૂડી તો રહેશે નાહિ રે,
બ્ાગ્ા હવેલી મંદીર મેલી, ઠેલીનો જાશો વહી રે. ૫
આવે ચીઠી જાવું ઉઠી, વાળી મુઠી હાથાનાી રે,
ખરચી ખુટી દોરી તાુટી, સ્ાગ્ાઈ છુટી સ્ાથાનાી રે. ૬
હરિ વિસ્ારી બ્ોઠો હારી, જીવ્યો તો શા કામનાે રે,
નારાયણદાસ્ા કે વિશ્વાસ્ા, રાખો રૂડા રામનાે રે. 7

પદ - ૪
મુરખા મનામાં વિચાર કોનો, તાું વળગ્યો નો તારૂ કોણ છે રે,
જગ્ાનાે જુઠો છે વ્યવહાર, અજ્ઞાનાી માયામાં આટા લુણ છે રે. ટેક0
પારદેશી પારોણા આવ્યા, સ્ાંભળ મારી વાતા,
ચારઘડી વિસ્ારામ કરીનો, પારવરીયા પારભાતા. મુરખા0 ૧
વૃક્ષ પાર પાûિા બ્ોઠાં, ત્યાં કરી નિાવાસ્ા,
અદ ઘડી આઘારે ઉઠી, ઉડી ગ્ાયાં આકાશ. મુરખા0 ૨
જુઠા બ્ાંધવ દીકરાનો, જુઠા પિાતા માતા,
એક પાલકમાં અળગ્ાં રહેશે, મારગ્ાનાે સ્ાંગ્ાતા. મુરખા0 ૩
એક પાલકમાં ઉઠી જાવું, રેવાનાી શી આસ્ા,
એટલા સ્ારૂ હરિ ભજી લ્યો, કે છે નારાયણદાસ્ા. મુરખા0 ૪
---

રાગ : જાગ્ય જાય મહાદેવ દર્યાળુ પદ - ૧
સ્વામિનારાયણ નામ તામારૂ રામાનાંદે ધાયું છે,
તો લખી લીધું મુ્તાનાંદે સ્ાતસ્ાંગ્ા માંહી પાસ્ાયુર્ છે.
સ્વામિનારાયણ નામ તોનો જપો આઠુ જામ,
એહેવા સ્ાતસ્ાંગ્ાી તામામ તોતાે જાશે અક્ષરધામ. સ્વામી0 ૧
જેü બ્ાંધુ રામ પ્રતાપા, અનાુજ ઈચ્છારામ આપા,
વચટનાે છે પ્રતાપા તો સ્ારવેમાં છે છાપા. સ્વામી0 ૨
તોણે બ્ાંધી ધર્મ પાજ, પાળે સ્ાતસ્ાંગ્ાી સ્ામાજ,
એવા સ્ાતસ્ાંગ્ાીનાી લાજ, રાખી પાુરૂષ્ાેત્તમે આજ. સ્વામી0 ૩
મારે છે તામારી આસ્ા માગ્ાું છું તામારી પાસ્ા,
મારે તામારો વિશ્વાસ્ા, ગ્ાય નારાયણદાસ્ા. સ્વામી0 ૪

પદ - ૨
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ સ્ાદા મારે ભજવા છે,
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ભજે નાહિ તોનો તાજવા છે.
મુનિા મારકંડ નામ આપ્યા તો છપૌયા ગ્ામ,
ધર્મ દેવ કરે ધામ તાહાં રહ્યા આઠે જામ. સ્વામિ0 ૧
ધર્મ ભક્તા સ્ાુતા નામ પાેતો ધાયું ઘનાશામ,
વળી હરિકૃષ્ણ નામ નિાલકંઠ અભિરામ. સ્વામિ0 ૨
ધાયોર્ વણીર્ વેશ ફયાર્ કાઠીયાવાડ દેશ,
કર્્ોર્ ધર્મ ઉપાદેશ કર્્ાર્ સ્ાતસ્ાંગ્ાી અશેષ્ા સ્વામી0 ૩
બ્ાેલ્યા નારાયણદાસ્ા મનો આખો વિશ્વાસ્ા,
હું તાે જેવો તોવો દાસ્ા તાેહે આપાે અક્ષરવાસ્ા. સ્વામી0 ૪
---

રાગ : હતિા મારાવાલા હરિ મારાવાલા પદ - ૧
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ જ્ઞાનાી સ્ાવેર્ ગ્ાય છે રે,
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ગ્ાયા તો અક્ષરમાં જાય છે રે.
અક્ષર ધામના સ્વામિ છે રાજા, રાજાના રાજા કહેવાય છે રે,
હાલતા ચાલતાં સ્વામિ કહે તો, તો ભ્તો પારિપાુરા થાય છે રે.
સ્વામિનારાયણ આશ્રિતા થાયા છે તો આખા વિશ્વમાં વખણાય છે,
જોબ્ાના વડતાલાનો ઘોડે ઘોડે એ સ્વામિનારાયણ મનાય છે રે.
પાૂવર્ના પાુન્ય હોય જ તોનો સ્વામિનારાયણ મનાય છે રે,
નારણદાસ્ાના સ્વામિનારાયણ પ્રભુજી પાકા જણાય છે રે.
---

રાગ : ધોળ – પદ-૧
જનBયા ત્યાંથાી જરૂર જાણો, મરવાનું છે માથોજી;
આવ્યા ત્યારે શું લાવ્યા ને, શું લઈ જાવું સાથોજી. ૧
સવાર થાય ને સાંજ પડે છે, દિન ઉપર દિન જાએજી;
આજ કાલ કરતાં આવરદા, જોને ઓછી થાએજી. ૨
એક જન્મે ને એક મરે છે, સ્િથાર નથાી કોઈ ઠરવાજી;
મરી ગયા તે જન્મ ધરે ને, જન્મ ધરે તે મરવાજી. ૩
સંસાર સઘળો કાળ ચવાણો, કર્મવશ નર નારીજી;
દાસ નારાયણ કહે છે ભાઈઓ, કર્મ કરો વિચારીજી. ૪

પદ-૨
પ્રભાતે ફૂલડિયાં ફૂલે, સાંજે તે કરમાશેજી;
નિત્ય બાગમાં નવીન કળીયો, ખીલીને ખરી જાશેજી. ૧
એ પ્રમાણે જગત જાય છે, જળની પેઠે વહેતુંજી;
નાનાંમોટાં નિત્ય મરે છે, અમર નથાી કોઈ રહેતુંજી. ૨
કુંભકરણને રાવણ સરખા, કાયા મૂકી ચાલ્યાજી;
કળિયા છળિયા બળિયા ચાલ્યા, હાથા ઘસીને ઠાલાજી. ૩
સુરાસુરને ઈંદ્ર ચંદ્ર, અવની તે પણ જાશેજી;
દાનવ ને માનવ મરવાના, કહ્યંુ છે નારણદાસેજી. ૪

પદ-૩
ભવસાગરમાં ભક્ત હરિની, ઉતરવાનો આરોજી;
એ વિના ઉપાધિ બીજી, વેઠ તરીકે ધારોજી. ૧
સ્વપનાની સમૃદ્ધિ સવેર્, સ્વપના સાથો જાશેજી;
જાગ્યા પછી કાંઈ મળે નહિ, એકેય વસ્તુ પાસેજી. ૨
જનBયા પહેલાં જગત નહોતું, મુવા પાછળ નથાીજી;
વચમાં વળગ્યું જૂઠા જેવું, કવિ કહે છે કથાીજી. ૩
માયાનો પ્રપંચ રચ્યો છે, ખેલ ખલકનો ખોટોજી;
દાસ નારાયણ હરિ ભજીને, લાભ કરી લ્યો મોટોજી. ૪

પદ-૪
કાયા કાચો કુંભ ધૂળનો, ધૂળ પલકમાં થાશેજી;
પાપ કર્્ાં તે માથો લઈને, જીવ એકલો જાશેજી. ૧
લખ ચોરાશી ચાર ખાણમાં, જન્મ ઘણેરા લીધાજી;
માત પિતા ને ભાઈ દીકરા, સગા સંબંધી કીધાજી. ૨
તે તો તારે અંત વખતમાં, કોઈ કામ ન આવ્યુંજી;
કોડી બદલે ગાફલ પ્રાણી, રામ રતન ગુમાવ્યુંજી. ૩
ક્ષણભંગુર આ દેહ ધર્યોર્ તે, દેહ પલકમાં થાશેજી;
ભાવ ધરીને હરિ ભજી લ્યો, કહ્યું છે નારણદાસેજી, ૪

પદ-૫
શરીરનાં સંબંધી, સવેર્ શરીર સાથો જાશેજી;
Éણસંબંધે ભેગાં થાઈને, અંતે અળગાં થાશેજી. ૧
શ્રાવણ મહિનાની વાદળિયો, વાયુથાી વેરાએજી;
એ પ્રમાણે સગાં સહોદર, થાએ ને વહી જાએજી. ૨
ઝાકળના પાણી સરીખી, કાયા માયા જૂઠીજી;
વહાલાંને વિસારી જાવું, એક પલકમાં ઊઠીજી. ૩
હરતાં ફરતાં ખાતાં પીતાં, કાળ વસે છે પાસેજી;
જ્યારે ત્યારે પકડી લેશે, કહ્યું છે નારણદાસેજી. ૪

પદ-૬
કાદવ કેરા કુંભ કોડીયાં, કડૈયાં ને કોઠીજી;
છાલાંને પીયાલાં રૂડાં, લોટા અને લોટીજી. ૧
મહોલ માળીયાં ભાતભાતનાં, મેડીઓ બનાવીજી;
ઘટપટાદિ અનેક રચના, માટીની રચાવીજી. ૨
વસ્તુતાએ ધૂળતણું, તે ધૂળ ભેગું થાશેજી;
કાચી કાયા જૂઠી માયા, જોતાં જોતાં જાશેજી. ૩
સતવર થાઈને હરિ ભજીલ્યો, જન્મારો વહી જાશેજી;
બળતામાંથાી બુકી લેવું, કહ્યું છે નારણદાસેજી. ૪

પદ-7
નાશવંત આ દેહ વડેથાી, અવિનાશી ફળ લેવુંજી;
પત્રાળાને જમી કરીને, બહાર ફેંકી દેવુંજી. ૧
મનગમતું મૂકીને મનવા, હરિ ગમતામાં રહેવંુજી;
દેહ ધર્યોર્ તે દુઃખસુખ આવે, તેને વેઠી લેવંુજી. ૨
હરિજન ઉપર હેત કરીને, ભુધરજીને ભજવાજી;
ભક્તમાં જે વિÎન કરે તે, વેરી જાણી તજવાજી. ૩
બીજાં સવેર્ કામ બગાડી, મોક્ષપંથા સુધારોજી;
દાસ નારાયણ હરિ ભજીને, સફળ કરો જન્મારોજી. ૪

પદ-8
જન્મ ધરીને શું શું કીધું, શું શું લીધંુ ભાતુંજી;
વ્હાલમને વિસારી દીધા, કીધી બીજી વાતુંજી. ૧
યમ ધર્મ તે લેખાં લેશે, કહાડી તારું ખાતુંજી;
જોરાવર છે જનતા દૂતો, તેની ખાશે લાતુંજી. ૨
કડકડતી કઢામાં નાખે, તેલ કરીને તાતુંજી;
અભાગિયા તેં જાણી જોઈને, દુઃખ લીધું વેચાતુંજી. ૩
હરિચરણનું શરણું છોડી, મન મેલ્યું અથાડાતુંજી;
દાસ નારાયણ કે' છે હવે, જમપુરીમાં જા તુંજી. ૪

પદ-9
પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમનો મહિમા, ધારો ને વિચારોજી;
અહો ધન્ય આ હરિ ભજ્યાનો, અવસર આવ્યો સારોજી. ૧
મંગળ મૂ¥િાર્ મોહનવરની, અંતરમાં ઉતારોજી;
જાણરૂપ દરવાજે રહીને, કામ ¢ોધને મારોજી. ૨
સમજીને સત્સંગી થાઈએ, લાભ અલૌકિક લેવાજી;
હરિકથાને કીત્તર્ન કરીએ, સદાય સુખના મેવાજી. ૩
તન મન અંતર સ્વચ્છ કરીને; સાચા સેવક થાઈએજી;
દાસ નારાયણ હરિ ભજીને હરિસમીપે જઈએજી. ૪
---

રાગ : જંગલો – પદ-૧
દુઃખ છે અધિક આ સંસારમાં, મુખે કહ્યાં તે ન જાયજી;
આધિ વ્યાધિની અંતર થાકી, હોળી પલ ન હોલાયજી...દુઃખ છે0
ત્રિાવિધ તાપે તપી રહ્યો, સઘળો આ સંસારજી;
કાયા માયાને કારણે, વેઠ વેદના અપારજી...દુઃખ છે0
કામ ¢ોધ મદ લોભની, લાગી ઘેર ઘેર લાયજી;
ધરતી ધનને ત્રિાયા તણો, ઝઘડો ઘેર ઘેર લાયજી...દુઃખ છે0
વિના વિવેક વઢી મરે, કોડી બદલે કુટાયજી;
મોહ મમતાને મારગે, મૂડી ઘરની લુટાયજી...દુઃખ છે0
ચ¢પાણિના ચરણ વિના, નથાી શાંતિ લગારજી;
નારણદાસનો નાથાજી, સુખનો ભંડારજી...દુઃખ છે0

પદ-૨
કોઈ બહેરો ને બોબડો, કોઈ અંધ અપંગજી;
કોઈ લૂલો ને કોઈ પાંગળો, કોઈ કોઢવાળો અંગજી...દુઃખ છે0
વિત્તવાળાને સુત ના મળે, સુતવાળો નિવિર્ત્તજી;
જુગલ વસ્તુ જેને હોય તે, રોગી હોય ખચીતજી...દુઃખ છે0
રૂપવંતીમાં ગુણ જ નહિ, ગુણિયલમાં રૂપ નોયજી;
ઉભય વસ્તુ જેને હોય તે, વિધવા કે વાંઝા હોયજી...દુઃખ છે0
કંથા વિના દુઃખી કામની, અંધ આંખ વિનાયજી;
બંધુ વિના દુઃખી બેનડી, પુત્રા વિણ દુઃખી માયજી...દુઃખ છે0
કસ્થાતિ સરખી સદા નવ રહે, ચઢતી પડતી થાયજી;
માટે ભજો ભગવાનને, દાસનારાયણ ગાયજી...દુઃખ છે0

પદ-૩
એક કહે રે ધન માહરું, લૂંટી લઈ ગયા ચોરજી;
બીજો કહે રે સુત માહરો, મૂઓ આજ બપોરજી...દુઃખ છે0
એક કહે રે મારા દેહને, આવ્યો રોગ અપારજી;
બીજો કહે છે નાના બાળકાં, મૂકી મરી ગઈ નારજી...દુઃખ છે0
એક કહે છે વેપારમાં, ખોટ ગઈ એક લાખજી;
બીજો કહે મારો બંગલો, બળી થાઈ ગયો રાખજી...દુઃખ છે0
એક કહે રે પિતા માહરો, મૂઓ કોલેરા માંયજી;
બીજો કહે રે બંધુ માહરો, રતિ અÒા ન ખાયજી...દુઃખ છે0
એક કહે રે નથાી દીકરા. નથાી બીજો આધારજી;
બીજો કહે રે શી ગતિ થાશે, માથો Éણ અપારજી...દુઃખ છે0

પદ-૪
અતિ વૃüિ ને અનાવૃüિ, તેમજ અગિÀ ભય થાયજી;
તીડ ઉંદરને હિમનો, ઉપદ્રવ આખો ગણાયજી...દુઃખ છે0
અનંત પ્રકારની આફતો આવે, સંસારમાંયજી;
દેહ ધરીને દુઃખ ભોગવે, પીડા પંડમાં થાયજી...દુઃખ છે0
માયા મોહની ઝાળમાં, સળગે આ સંસારજી;
કોટિક કü સહે સદા, ચરાચર નરનારજી...દુઃખ છે0
ભક્ત વિના ભવદુઃખનો, કદી આવે નહીં અંતજી;
જિજ્ઞાસુ જન જાણજો, કહે છે શા† ને સંતજી...દુઃખ છે0
લખ્યાથાી છ લક્ષ ઘણા, દુઃખ સંસારમાંયજી;
નારણદાસના નાથાને, ભજો ભવદુઃખ જાયજી...દુઃખ છે0
---

રાગ : લવાણી
મળી બુટોલપુરની માંહી કહે મયારાણી;
સુણો નીલકંઠ વણીર્નદ્ર સુખદ મમ વાણી...મળી0 ટેક0
કેમ ત્યાગ્યું તમે ઘરબાર ઉંમર છે છોટી;
નથાી જાણી મારા નાથા વાત છે મોટી...મળી0 ૧
શોભે સુંદર માથો કેશ કોમળ છો અંગે;
કેમ વિચરો મહા વનમાંહી નથાી કોઈ સંગે...મળી0 ૨
કર્્ું બંધુ વગેર્ અપમાન ભોજાઈએ મેણું દીધું;
થાયો નાની વયમાં વૈરાગ્ય કુટુંબ તજી દીધું...મળી0 ૩
લીધો બાળપણમાં ભેખ જુવાની છે ભારી;
તમે પરણો સુંદર શ્યામ કે નૌતમ નારી...મળી0 ૪
થાયા તેના સારુ ખુવાર Éષ્િા મુનિરાયા;
પડ્યા દેવ તપસ્વી સિદ્ધ એવી એ માયા...મળી0 ૫
ગયો સૌભરી કેરો ત્યાગ એકલશૃંગી લૂંટ્યા
પડ્યો નહુષ્ા સ્વગર્થાી સોમ ગુરુ એથાી ખૂટ્યા...મળી0 ૬
શિવ બ્રહ્મા ને સુરરાય નારદ મુખ કાળું;
દશમસ્તક કેરંુ કુળ શ્રીરામે સંહાયું...મળી0 7
એમ જાણી પ્રીતમ પ્રાણ કેમ ન વિચારો;
મુજ વિનતિને અલબેલ કરણમાં ધારો...મળી0 8
ગ્રહો કુંવરી મારી દોય રાજા કરી સ્થાપું;
ઘણા ગામ દંતી ને આ પેદલ હું આપું...મળી0 9
જ્યારે થાશે જોબન જોર પછે પસ્તાશો;
મળી કોઈ વેરાગણ નાર લઈ ભાગી જાશો...મળી0 ૧0
મહા મર્મ ભરેલાં વા્ય સુણી સુખધામી;
બોલ્યા શુ્જી જેવા કૈક કરું નિષ્કામી...મળી0 ૧૧
નવ આવે જોબન જોર પાસ પસીનો અંગે,
કરું વ્રત ‡ઢ તપ હું નેમ અતિશે ઉમંગે...મળી0 ૧૨
છે બંધુ વગર્માં સ્નેહ ભોજાઈ પણ તેવી;
થાયો નાની વયમાં વૈરાગ્ય માયા તજ્યા જેવી...મળી0 ૧૩
કર્્ાર્ અસંખ્ય જીવ નાથો બહુ નિષ્કામી;
કહે નારાયણ મુનિદાસ ભજો બહુનામી...મળી0 ૧૪
---

પાદ-૧
આવ્યા છો કંઈ અક્ષરધામના વાસી કે ભક્ત માતાને દિલડે વસ્યા
પિતા રે કંઈ ધરમદેવના ઘરે કે, બાળક રૂપે પ્રભુજી પ્રગટ્યા
જોવા રે કંઈ ધરમદેવના લાલને કે, આંગણે દેવો સહુ આવી રહ્યા
વણે છે કંઈ વિધવિધનાં પ્રકાર કે, આનંદ ઓચ્છવ જોને થાઈ રહ્યા
હરખ્યા છે કંઈ હરિભ્તોનાં હૈયાં કે, ફૂલડે વાલાને વધાવિયા
મોહ્યાં છે કંઈ શ્રીજી સ્વરૂપમાં મનડાં કે, દશર્નથાી દુઃખ દૂર થાયાં
લટકારે મુને લાગે પ્રભુજીના પ્યારાં કે, નારણદાસને દિલડે વસ્યાં.
---

પા્રથાનર્ા
તવમેવ માતા ચ પિતા તવમેવ
તવમેવ બંધુ ચ સખા તવમેવ >
તવમેવ વિધા દ્રવિણં તવમેવ,
તવમેવ સવં મમ દેવ દેવ >>

નિજાશ્રિતાનાં સકલાતિર્ હનતા,
સધર્મ ભ્તેરવેનં વિધાતા >
દાતા સુખાનાં મનસેકપસતાનાં,
તનોતુ કૃષ્ણોàખિલ મંગલં ન: >>
---

અન્ય કીતર્ન
રાગ : ગરબી – પદ-૧
એક સમે અમદાવાદમાં આવ્યા શામ સુજાણ,
મૂતિર્ શોભે મહારાજની ઊગ્યા સૂરજભાણ...૧
નવઘરું શિરે શોભતું, જાણે રવિનો ભાસ,
જોઈને મોહી સુરવનિતા, વિમાન છાયાં આકાશ...૨
મેઘાડંબર હરિ ઉપરે, ઈનદ્રે ધર્યોર્ તે વાર,
ચંદન પુષ્પની વૃüિ કરે બ્રહ્માદિ દેવ અપાર...૩
કેસર તિલક સોહામણું, શોભે ભાલ વિશાલ,
નાસા ભ્રૃકુટિ વાંકડી, ગાલે ટીબડીનો તાલ...૪
શોભે અધર અતિ રાતડા, માંહી મધુરીહાસ;
દાસ ગોપાલ કહે, દંતપંક્ત કરે પ્રકાશ...૫

પદ-૨
કુંડલ પહેયાં કાનમાં, નેત્રા અણિયાળાં લાલ;
કંઠે કૌસ્તુભમણિ શોભતો, પહેરી મોતીડાની માળ....૧
બાંએ બાજાુબંધ બેરખા, હેમકડાં બે હાથા,
પહેરી સોના કેરાં સાંકળાં, શોભે ત્રિાભુવન નાથા...૨
જામો જરીનો જાદવો, પહેયોર્ અમુલી સાર,
ખંભે રેંટો ગુઢા રંગનો, ગળે ગુલાબી હાર...૩
કમર કટારો વાંકડો કર્્ોર્ વિહારીલાલ,
નાડી લટકે રૂડી હીરની, સોનેરી સુરવાલ...૪
તોડા પહેયાર્ સોના તણા; પહેરી મોજડીયું પાય,
દાસ ગોપાલ કહે, જોઈને અંતર આનંદ થાય...૫

પદ-૩
આગે અસ્વારીને આંબલો, વાંસે મુનિનાં વૃંદ;
પડખે પાળાનાં જોડલાં, મધ્એ શોભે જગવંદ...૧
છત્રાની શોભા શિર પર, ચમરના ઝોકાર;
નિશાન નેજા અબ્દાગરી, નેકી કરે પોકાર...૨
ભેળ ભુંગળ ને વાંસળી, મૃદંગ પડઘમ સાર;
ઢોલ નગારાં ગડગડે, વાજિંત્રાનો નહિ પાર...૩
સામૈયાં લૈને શામને, આવ્યા હરિજન સાથા;
થાળ ભરીને મોતીએ વધાવ્યા દીનોનાથા...૪
આસુરી લાગ્યા બળવા, છાતી કૂટે બહુ પેર;
દાસ ગોપાલ કહે ઊલટાં, ખૂણે ખાતર પડ્યાં ઘેર...૫

પદ-૪
એવી શોભાને ધારતા, આવે મનોહરલાલ;
અમૃતની ‡üિ કરે, સૌને વધારે વા'લ....૧
ચૌટામાં ચાલ્યા શામળો, ભીડ મચી ભરપૂર;
ગુણીજન ભેટ્યું લૈને, આવ્યા હરિને હજૂર...૨
મેડી ઝરૂખે જાળીએ, ચડી હેરે પુર નાર;
પુષ્પ વેરે પારિજાતનાં, છાંટે ચંદનની ગાર...૩
નગરશેઠ હેમાભાઈ તેની માતાએ ઘેર;
સોનાના ફૂલડે વધાવીયા, શામસુદંર બહુ પેર...૪
પુર વાસી પાવન કરી, આવ્યા મંદિરમાં આપ;
દાસ ગોપાલ કહે બાળીયાં, કોટીજનમનાં પાપ...૫

પદ-૫
બેઠા સિંહાસન ઉપરે, સહજાનંદ સુખ ધામ;
ચારે કોરે સખા શોભતા, વચ્ચે છબીલો શ્યામ...૧
દુલર્ભ સાહેબ આવીયા, કાને સુણી ભગવાન;
બલી રાજાની રીત્યે, અરપ્યું ભૂમીનું દાન...૨
પ્રભુ પાત્રા પોતે મળ્યા, સહજાનંદ સુજાણ;
સૂયર્ ચંદ્રની સાખ્એ, અપીર્ ભૂમિ પરમાણ...૩
આશીવાર્દ આપી કરી, દીધો અભેવર આમ;
મુલકનો પાદશાહ જંદ્રેલ, પમાડ્યો અક્ષરધામ...૪
કરુણાસાગર કૃપા કરી, દીધો અભેવર સાર;
દાસ ગોપાલ કહે ટાળ્યા, જમપુરીના માર...૫

પદ- ૬
શ્રીપુર મધ્એ શોભતું, પ્રથામ કરીને ધામ,
પોતે મળી પધરાવીયા, નર નારાયણ નામ...૧
વિપ્ર ચોરાશી નાતના, તેડાવીને તતકાળ;
સામાન લઈ ગંજ મારીયો, જઈને કાંકરિયાની પાળ...૨
સીધાં સાકરનાં શામળે, આપ્યાં કરીને પ્યાર;
જતન કરીને જમાડીયા, વિપ્રનાં જૂથા અપાર...૩
કાંકરિએ દેરા તાણીયા, સો સો ગાઉની સીમ;
દળ દીસે રળિયામણું, માંહી છે અજુર્ન ને ભીમ...૪
પુરનો રાજા આવીયો, અશ્વારી લઈ તે વાર;
દાસ ગોપાલ કહે પ્રકમા, કરે છે વારમવાર...૫

પદ-7
નાહીને કાંકરીયાના નીરમાં, સખા સહિત તતકાળ;
આવીને મેમદાવાદમાં, બેટા જમવાને થાળ...૧
અગણિત અસુરો આવીયા, કરી નગારે ઠોર;
મારો મારો શબ્દ કરી, કરે કલોહલ જોર...૨
વૃüિ કરે તીખાં બાણની, નાખે બંધુક જંજાળ;
જમી ઊઠી ઘોડે ચડી, સ્વામી ગયા વહેલાળ...૩
આજ્ઞા આપી યુદ્ધ કરો, મારો જેમ તેમ થાય;
અગણિત ફોજો વાંસે જોઈ, અસુર ભાગ્યા જાય...૪
દાંતોમાં ખડ લઈ ભાગીયા, નાખી દીધાં હથિાયાર;
દાસ ગોપાલ કહે મુખીયા, મારી નાંખ્યા બેચાર..૫

પદ-8
સંવત અઢાર બ્યાસીએ, રંગ કરીને સાર;
નાંખ્યો સંતોના ઉપરે, થાળીયો ભરીને અપાર...૧
રસબસ કીધાં રંગમાં, સાધુ પાળા હરિજન;
નાંખે ગુલાબની ઝોળીયું, તે પર ત્રિાભુવન...૨
તાકી મારે પિચકારીયો, મુખ ઉપર અલબેલ;
કીચડ થાયો ભૂમિ ઉપરે, ચાલી છે રંગની રેલ...૩
કેસરિયા થાઈ ઘનશ્યામજી, અશ્વે ચડી બલવીર;
ચાલ્યા સખાના સંગમાં, નહાવા ગંગાનાં નીર...૪
હાથાી ઘોડા રથા પાલખી, સાધુ પાળાની ભીડ;
દાસ ગોપાલ કહે ઊતયાર્, જઈને સાબરને તીર...૫

પદ-9
રંગ ભરેલા લાલજી, જળમાં ઝીલે બળવીર;
રાતાં થાઈને વહેવા લાગીયાં, સાબરમતીનાં તીર...૧
પોતે ગંગાજી આવીયાં, મૂરતિમાન સાક્ષાત;
હાથા જોડીને હરિ આગળે, કહે પૂરવની વાત...૨
તમારા ચરણેથાી શામળા, નોખી પડી બહુ કાળ;
સંત સહિત કૃપા કરી, આજ મળ્યા ગોપાળ...૩
ગંગાને ચરણે નિવાસ દઈ, અશ્વે થાયા અસવાર;
મંદિરમાં સંતને જમાડીયા, ઘેબર મોતૈયા અપાર...૪
ભૂમિકા ભરત ખંડની, તેમાં ઉત્તમ આ શહેર;
દાસ ગોપાલ કહે સ્વામી, ફયાર્ છે ઘેર ઘેર...૫
---

રાગ : ધોળ
મને તમારો નેડો લાગ્યો, સ્વામી સહજાનંદ રે;
સ્વામિ સહજાનંદ રે, છોગાળા ઘનશ્યામ રે...મને.
અધમ ઉદ્ધારણ નામ તમારું, મહાતBય સૌથાી મોટું રે;
હરતાં ફરતાં તમને સમરું, બીજું સવેર્ ખોટું રે...મને.
કાશી જોયું, îારિકા જોયું, જોયાં તીરથા ઝાઝાં રે;
એમ કરતાં સત્સંગમાં આવ્યો, મનડે મેલી માયા રે,...મને.
શરણાગતને શરણે લેજો, બિરૂદ તમારું પાળી રે;
વિપત વખતે વહેલા આવો, શ્રીજી લ્યો સાંભળી રે...મને.
ગઢપુર ગામની કુંજગલીમાં, નિતનિત દરશન આપે રે;
મોર મુગટને કાને કુંડળ, મોરલી લીધી હાથો રે...મને.
ભવસાગરમાં ભૂલો પડ્યો, ત્યારે સગાસંબંધી લૂંટે રે;
દાસ ગોપાળ કહે દર્યા કરો, તો ભવના બંધન છૂટે રે...મને.
---

પૂછી જો અંતરને તારા
પૂછી જો અંતરને તારા હૈએ મૂકી હાથા,
કહોને ્યાંથાી રીઝે ઘનશ્યામ...ટેક0
પુન્ય ગયું પરવારી આજે, વધી રહ્યું છે પાપ...કહોને0 ૧
સ્વારથાના સહુ સગાં સંબંધી, સ્વાથાર્ની છે દુનિયા અંધી;
વહાલા વેરી થાતાં જગતમાં, સરી જતું જ્યાં સ્વાથાર્...કહોને0 ૨
કામિની ને કંચન કાજે, ભાઈ ભાઈનાં ગળાં જ કાપે;
શરમ ન આવે સહેજે રે તુજને, કરતાં કાળાં કામ...કહોને0 ૩
જૂઠું બોલતાં નવ અચકાતાં, માનવ દિન દિન દાનવ થાતાં;
પાપી પેટને ખાતર આજે, કતલ થાતી ગૌમાત...કહોને0 ૪
સત્ય અહિંસા દર્યા ભુલાઈ, લાભને લોભે વધી બુરાઈ;
દુઃખમાં નાખે દીકરીને, પછી લે'ર કરે માબાપ...કહોને0 ૫
ગયો જમાનો રામ સીતાનો, પતિવ્રતા ને પવિત્રાતાનો;
આજ કાલના જુવાનીયાએ, નેવે મૂકી લાજ...કહોને0 ૬
ધર્મ નિયમને છેટે મૂ્યા, ઈશ્વરને પણ છેકજ ચૂ્યા;
દારૂ પીધેલાં માંકડા જેવા, જીવ બન્યા બેફામ...કહોને0 7
પાપનાં પોટલાં બાંધ્યાં પ્રાણી, લોકમાંહી શી કરી કમાણી;
માધવદાસ કહે મૂરખ, મૂળગો ખોયો માલ...કહોને0 8
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
આજ સખી આનંદની હેલી, હરિમુખ જોઈને હું થાઈ છું રે ઘેલી...૧
મહારે મુનિના ધ્યાનમાં નાવે, તેરે શામળીયોજી મુજને બોલાવે...૨
જે સુખને બ્રહ્માભવ ઈચ્છે, તેરે શામળીયોજી મુજનેરે પ્રીછે...૩
ન ગઈ ગંગા ગોદાવરી કાશી, ઘરે બેઠા મળ્યા અક્ષરવાસી...૪
તપરે તીથાર્માં હું કાંઈ નવ જાણું, સ્હેજે સ્હેજે હું તો સુખડારે માણું...૫
જેરામ કહે સ્વામિ સ્હેજે મળીયા, વાતની વાતોમાં વ્હાલો અઢળક ઢળીયા...૬

પદ-૨
મહેર કરી મારે મંદિર આવ્યા, થાળ ભરી મેં મોતીડે વધાવ્યા...૧
આનંદ અંગ ન માય મારી બેની, હરિવર ભેટતાં લજ્જા રે શેની...૨
દુરીજન મન રે માને તેમ કહેજો, સ્વામીજી મારી Óદિયામાં રહેજો...૩
જેરે જોઈએ તે માગજો માવા, ત્રિાકમ તમને હું નહિ દઉં જાવા...૪
મુખથાી તે ઝાઝું શું કહી દાખું, હરિવર મારા Óદિયામાં રાખું...૫
કોણ રે પુણ્એ વિêલવર પામી, ભલે મળ્યા જેરામના સ્વામી...૬

પદ-૩
પૂવેર્નંુ પુણ્ય ઉદર્ય થાયું જ્યારે, સ્વામિનારાયણ મળ્યા ત્યારે...૧
નેણે મોહનવર નીરખ્યા જ્યારે, પૂરણ કામ થાયું મારૂં ત્યારે...૨
પ્રેમે કરી મંદિર પધરાવ્યા, શ્યામસુંદરવર મનડેરે ભાવ્યા...૩
નીરખી નારાયણ મૂ¥િાર્ જ્યારે, ત્રિાવિધિ તાપ ટળ્યા મારા ત્યારે...૪
કેશર ચંદન કર્્ું છે ભાલે, હસતાં સુંદર ખાડા પડે છે ગાલે...૫
કાનમાં કુંડળ મકરાકૃત શોભે, જેરામ કહે મન જોઈ જોઈ લોભે...૬

પદ-૪
શિર પર કેશ શોભે અતિસારા, મોહનવર મારી આંખ્યોના તારા...૧
ભ્રકુટી કુટીલ શોભી રહી સારી, જોઈ જોઈ મોહી સવેર્ વ્રજનારી...૨
હૈયા પર હાર પહેયાર્ વનમાળી, ભ્રમર આવે તે સુગંધને ભાળી...૩
શ્રીઘનશ્યામ શોભે અતિ સારા, જાણે ઊગ્યા આકાશમાં તારા...૪
નાભિ નૌતમ ઊંડી છે ભારી, બ્રહ્મા બેસે ત્યાં આસન વાળી...૫
જાનુ જાુગલ શોભે અતિ સારા, જેરામ કહે દેખે દાસ તમારા...૬
---

રાગ : ગરબી
વસ્યો છે છોગલાવાળો, મારે મન વસ્યો છે છોગલાવાળો...ટેક.
છેલ છબીલો ને અજબ રંગીલો, એનો ચપળ નેણનો ચાળો...મારે0 ૧
જરકશી જામા ને પાઘ કસુંબી, કમર કસ્યો છે કટારો;
કાને કુંડળ કંઠે મોતીડાની માળા, એના સુરવાળનો ઝબકારો...મારે0 ૨
કપુરની માળા કંઠે વિરાજે, હેમ કડાં બે હારો;
જમણી આંગળીએ વેઢવીંટી વિરાજે, એનો તોરો કસુંબી ન્યારો...મારે0 ૩
હૈડા ઉપર હેમચંદ્ર બિરાજે, પાય પાવલી ઘુઘરીનો ઘમકારો;
અટકમટક એની ચાલ ચટક, બ્રહ્મચારી જે રામનો પ્યારો...મારે0 ૪

પદ-૨
આવજો છોગલાં ધારી, મારે ઘેર આવજો છોગલાં ધારી ટેક0
લાડુ જલેબી ને સેવ સુંવાળી, હું તો ભાવે કરી લાવી છું ભારી... મારે0
સૂરણ પૂરણ ને ભાજી કારેલાં, પાપડ વડી વઘારી;
વૈંતાક વાલોળનાં શાક કર્્ાં મેં તો, ચોળાફળી છમકારી... મારે0
કાજુ કમોદનો ભાત કર્્ોર્, મેં તો દાળ કરી બહુ સારી;
લીંબુ કેરીનાં લેજો અથાણાં, કઢી કરી છે કાઠિયાવાડી... મારે0
લવીંગ સોપારી ને પાન બીડી, તજ લવીંગ એલચી સારી;
નિશદિન આવો તો ભાવે કરી ભેટું, એમ માગે જેરામ બ્રહ્મચારી... મારે0
---

રાગ : ધોળ
સંત પારસ ચંદન બાવના; કામધેનુ કલ્પતરુ સાર...સમાગમ સંતનો0 ૧
સંત સમજ્યામાં અંતર ઘણો; તરુ પારસ ત્રાણ પ્રકાર... સમાગમ0 ૨
એક પારસથાી પારસ બને; એક પારસથાી હેમ હોય... સમાગમ0 ૩
એક પારસ લોહને કુંદન કરે; સો વષ્ોર્ લોહ નવ હોય... સમાગમ0 ૪
એક ચંદનથાી વીષ્ા ઊતરે; એક ચંદનથાી અગિÀ ઓલાય... સમાગમ0 ૫
એક તલભાર તાતા તેલમાં; ફરી તેલ તાતું નવ થાય... સમાગમ0 ૬
સવેર્ સેના સૂરી નવ જાણીએ; સવેર્ નારી પતિવ્રતા ન હોય...સમાગમ0 7
સવેર્ ગજશિર મોતી ન નીપજે; નાગે નાગે મણિ નવ હોય...સમાગમ0 8
મૃગે મૃગે કસ્તૂરી ન નીપજે; વને વને અગર નવ હોય... સમાગમ0 9
જળે જળે કમળ નવ નીપજે; તેની વિક્ત વિચારીને જોય...સમાગમ0 ૧0
જ્ઞાનહીન ગુરુ નવ કીજીએ; વંધ્યા ગાય સેવે શું થાય... સમાગમ0 ૧૧
કહે પ્રીતમ બ્રહ્મવેત્તા ભેટતાં, મહારોગ સમૂળો જાય... સમાગમ0 ૧૨
---

રાગ : ધોળ
સંગત તેને શું કરે, જઈને કુબુદ્ધિમાં ધરે કાન...સંગત0 ટેક0
મરી કપૂર બેઉ ભેગાં રહેતાં રે, નિરંતર કરી એક વાસ;
તોય તીખાશ એની ન ટળી રે, એની બુદ્ધિમાં નાવ્યો બરાસ...૧
ચંદન ભેળો વીંટીને રેતો રે, રાત દિવસ ભોયંગ
તોય કનઠેથાી વિષ્ા ન ગયું રે, એને ન આવી શીતળતા અંગ...૨
રાણી ને દાસી ભેગાં રહેતાં રે, જમતાં નિત્ય કરી પ્રીત;
તોએ શાણી સમજી નહીં રે, એને ન આવી રાજકુળની રીત...૩
મોટો ખર એક બાંધિયો રે, રાજતણી ઘોડશાળ;
બોલી ઠોલીતો બદલી નહીં રે, ચંદી ખાતો તો હારો હાર...૪
દાદુર રહેતો તળાવમાં રે, નિત્ય કમળ સુપાસ;
કલબલ કરતો કીચમાં રે, એને ન આવી કમળની સુવાસ...૫
પતથાર રહેતો પાણીમાં રે, ઊંડો કરીને નિવાસ;
પ્રીતમ કહે ટાંકણે તણખા ઝરે રે, એને ન લાગ્યો પાણીનો પાસ..૬
---

રાગ : પ્રભાત
જાગને જાદવા કૃષ્ણ ગોવાળીયા, તુજ વિના ધેનુમાં કોણ જાશે ?
ત્રાણસેં ને સાઠ ગોવાળ ટોળે મળ્યા, વડોરે ગોવાળીયો કોણ થાશે ?
જાગને0 ૧
દહીં તણાં દૈથારાં ઘી તણાં ઘેબરાં, કઢીયલ દૂધ તે કોણ પીશે ?
હરિ તાયોર્ હાથાીયો, કાળીનાગ નાથાીયો, ભૂમીનો ભાર તે કોણ હરશે ?
જાગને0 ૨
જમુનાને તીરે, ગૌધણ ચરાવતાં, મધુરીશી મોરલી કોણ વાશે ?
ભણે નરસૈંયો, તારા ગુણ ગાઈ રીઝીએ, બુડતાં બાવડી કોણ સ્હાશે ?
જાગને0 ૩
---

જળકમળ છાંડી જાને...
જળકમળ છાંડી જાને બાળક, સ્વામી અમારો જાગશે;
જાગશે તને મારશે, મને બાળહત્યા લાગશે... જળ0 ટેક0
કહે રે બાળક તું મારગ ભૂલિયો, કે તારા વેરીએ વળાવીયો;
નિùે તારો કાળજ ખૂટ્યો, અહીંયાં તે શીદ આવીયો... જળ0 ૧
નથાી નાગણ હું મારગ ભૂલ્યો, નથાી મારા વેરીએ વળાવીયો;
મથાુરાનગરીમાં જૂગટું રમતાં, નાગનું શીશ હું હારીયો... જળ0 ૨
રંગે રૂડો રૂપે પૂરો, દીસંતો કોડીલો કોડામણો;
તારી માતાએ કેટલા જનBયા, તેમાં તું અળખામણો... જળ0 ૩
મારી માતાએ બેઉ જનBયા, તેમાં હું નટવર નહાનડો;
જગાડ તારા નાગને, મારું નામ કૃષ્ણ કહાનડો... જળ0 ૪
લાખ સવાનો મારો હાર આપું, આપું રે તુજને દોરીયો;
એટલું મારા નાગથાી છાનું, આપું તુજને કરી ચોરીયો... જળ0 ૫
શું કરું નાગણ હાર તારો, શું કરું તારો દોરીયો;
શાને કાજે નાગણ તારે, કરવી ઘરમાં ચોરીયો... જળ0 ૬
ચરણ ચાંપી મૂછ મરડી, નાગણે નાગ જગાડીયો;
ઉઠોને બળવંત કોઈ, બારણે બાળક આવીયો... જળ0 7
બેઉ બળિયા બાથો વળીયા, કૃષ્ણે કાળિનાગ નાથાીયો;
સહસ્રફેણ ફૂંફવે જેમ, ગગન ગાજે હાથાીયો... જળ0 8
નાગણ સૌ વિલાપ કરે છે, નાગને બહુ દુઃખ આપશે;
મથાુરાનગરીમાં લઈ જશે, પછી નાગનું શીશ કાપશે... જળ0 9
બે કર જોડીને વિનવે સ્વામી, મૂકો અમારા કંથાને;
અમે અપરાધી કાંઈ ન સમજ્યાં, ન ઓળખ્યા ભગવંતને... જળ0 ૧0
થાળ ભયોર્ શગ મોતીએ, શ્રીકૃષ્ણને રે વધાવિયો;
નરસૈયાના નાથા પાસેથાી, નાગણે નાગ છોડાવિયો... જળ0 ૧૧
---

રાગ : પ્રભાત
જે સમે જે ગમે જગત ગુરુદેવને, તે તણો ખરખરો ફોક કરવો;
આપણો ચિંતવ્યો અથાર્ કોઈ નવ સરે, ઊગરે એક ઉîેગ ધરવો...ટેક0
હું કરું હું કરું એજ અજ્ઞાનતા, શકટનો ભાર જેમ શ્વાન તાણે;
સૃüિ મંડાણ છે સવેર્ એણી પેરે, જોગી જોગેશ્વરા કોઈક જાણે... જે0 ૧
નિપજે નરથાી તો કોઈ ન રહે દુઃખી, શત્રાુ મારીને સૌ મિત્રા રાખે;
રાય ને રંક કોઈ ‡üિ આવે નહિ, ભવન પર ભવન પર છત્રા દાખે... જે0 ૨
Éતુ લતા પત્રા ફળફૂલ આપે યથા, માનવી મૂખર્ મન વ્યથાર્ શોચે;
જેહના ભાગ્યમાં જે સમે જે લખ્યું, તેહને તે સમે તેજ પહોંચે... જે0 ૩
ગ્રંથા ગડબડ કરી વાત ન ખરી, જેહને જે ગમે તેને પૂજે;
મનકર્મવચનથાી આપ માની લહે, સત્ય છે એજ મન એમ સૂઝે... જે0 ૪
સુખ સંસારી મિથયા કરી માનજો, કૃષ્ણ વિના બીજું સવેર્ કાચું;
જુગલ કરજોડી નરસૈયો એમ કહે, જન્મ-પ્રતિજન્મ હરિને જ જાચું... જે0 ૫
---

રાગ : પ્રભાતી
ભોળી રે ભરવાડણ હરિને વેચવાને ચાલી રે... ટેક0
ગિરિવરધારીને ઉપાડી, મટૂકીમાં ઘાલી રે... ભોળી0 ૧
શેરીએ શેરીએ સાદ પાડે, કોઈને લેવા મુરારી રે;
નાથા અનાથા ચૌટા વચ્ચે, વેચે આહિર નારી રે... ભોળી0 ૨
વ્રજનારી પૂછે શું છે માંહી, માધુરી મોરલી વાગી રે;
મટુકી ઉતારીને જોતાં, મૂછાર્ સૌને લાગી રે... ભોળી0 ૩
બ્રહ્માદિક ઈનદ્રાદિક સરખા, કૌતુક ઊભા પેખે રે,
ચૌદ લોકમાં ન માય તે, મટુકીમાં બેઠેલા દેખે રે... ભોળી0 ૪
ભ્તજનોના ભાગ્એ વ્રજમાં પ્રગટ્યા અંતરજામી રે;
દાસલડાને લાડ લડાવે, નરસૈયાના સ્વામી રે... ભોળી0 ૫
---

રાગ : મલાર
મારા હરજીશું હેત ન દીસેરે, તેને ઘેર શીદ જઈએ...ટેક.
હેત વિના હુંકારો ન લેવો, જેનું હરખેશું હૈડું ન હીસે રે;
આગળ જઈને વાત વિસ્તારે, જેની આંખ્યુંમાં પ્રેમ ન દીસે રે...તેને0 ૧
ભક્તભાવનો ભેદ ન જાણે, ભુરાયો થાઈ ભાળે રે;
લલિત લીલાનો રંગ ન રાચે, પછે ઉલેચી અંધારું ટાળે રે...તેને0 ૨
નામ તણો વિશ્વાસ ન આવે, ઊંડું તે ઊંડું શોધે રે;
જાહTનવી તીરે તરંગ તજીને, પછે ત્રાટમાં જઈને કૂપ ખોદે રે...તેને0 ૩
પોતાના સરખી કરી જાણે, પુરુષ્ાેત્તમની કાયા રે;
નરસૈયાના સ્વામિની લીલા, ઓલ્યા મતીયા કહે છે માયા રે...તેને0 ૪
---

રાગ : ધોળ પદ-૧
ઘડપણ કેને મોકલ્યું, જાણ્યું જોબન રહે સહુકાળ, ઘડપણ0 ટેક
ôબર તો ડુંગર થાયા રે, પાદર થાયા પરદેશ,
ગોળી તો ગંગા થાઈ રે, અંગે ઉજળા થાયા છે કેશ. ઘડપણ0 ૧
નહોતું જોઈતું તે શીદ આવીયું રે, નહોતી જોઈ તારી વાટ,
ઘરમાંથાી હળવા થાયા રે, કહેશે ખુણે ઢાળો એના ખાટ. ઘડપણ0 ૨
નાનપણે ભાવે લાડવા રે, ઘડપણે ભાવે સેવ,
રોજનેરોજ જોઈએ રાબડી રે, એવી પડી રે ઘડપણની ટેવ. ઘડપણ0 ૩
આંખે તો સુઝે નહિ રે, થાર થાર ધ્રુજે કાય,
ખાધું તો અÒા પચે નહિ રે, વળી બેઠા તો નવ રહેવાય. ઘડપણ0 ૪
પ્રાત:કાળે પ્રાણ મહારા રે, અÒા વિના અકળાય,
ઘરનાં કહે છે મરતો નથાી રે, તને બેસી રહેતાં શું થાય. ઘડપણ0 ૫
દીકરા તો જુજવા થાયા રે, વહુઅર દે છે ગાળ,
દીકરીઓને જમાઈ લઈ ગયા રે, હવે ઘડપણના શ્યારે હાલ. ઘડપણ0 ૬
નવ નાડીઓ જુજવી પડી રે, આવી પહાંચ્યો કાળ,
બઈરાં છોકરાં ફટ ફટ કરે રે, નાના મોટા મળી દે છે ગાળ. ઘડપણ0 7
આવી વેળા અંતકાળની રે, ત્યારે દિકરા પધાયાર્ îાર,
પાંસળીઓથાી છોડી વાંસડી રે, તેણે લઈ લીધી તેણીવાર. ઘડપણ0 8
એવું જાણી સહુ હરિ ભજો રે, સાંભળજ્યો સહુ સાથા,
પર ઉપકાર કરી પામશો રે, જે કાંઈ કીધું હશે જમણે હાથા. ઘડપણ0 9
એવું નફટ છે આ વૃધ્ધપણું રે, મુકી ધો સહુ અહંકાર,
ધર્મના સત્ય વચન થાકી રે, મહેતા નરસિંહ ઉતયોર્ ભવપાર. ઘડપણ0 ૧0
---

રાગ : સોરઠ પદ-૧ (વચ.વ. ૧૨)
ધન્ય વૃંદાવનવાસી વટની છાયા રે, જ્યાં હરિ બેસતા,
શ્રી યમુનાજી પૂજ્ય તટોગન નહિ પાર રે, નાવા હરિ પેસતા.... ટેક0
ધન્ય ધન્ય તે જશોદા માતાને, ધન્ય ધન્ય એ નંદજી તાતને,
ધન્ય ધન્ય ગોવધર્ન ગાથાને, ધન્ય ધન્ય તે વ્રજના સાથાને-ધન્ય0 ૧
ધન્ય ધન્ય તે વ્રજની વૃક્ષવેલી, ધન્ય ધન્ય એ સરખી સાહેલી,
ધન્ય હરિ વળગી જેની બેલી, ધન્ય ધન્ય તે વ્રજની કુંજગલી-ધન્ય0 ૨
ધન્ય ધન્ય ગોકુળની ધેનુને, ધન્ય ધન્ય વાલાની વેણુને,
ધન્ય ધન્ય કામણગારી નેણું, ધન્ય ધન્ય કાળીની ફેનુંને-ધન્ય0 ૩
ધન્ય ધન્ય કરુણાપુતના માસી, ધન્ય ધન્ય મૃત્યુની ટાળી ફાંસી,
વાલે મુT્ત પમાડ્યા ગોકુળવાસી, ધન્ય ધન્ય કરુણા કુબજા દાસી-ધન્ય0 ૪
ધન્ય ધન્ય એ ગોકુલગામને, તે પાBયા હરિના ધામને,
વારી જાô શામળા શ્યામને, ધન્ય ગ્વાલબાલ તમામને-ધન્ય0 ૫
ધન્ય કંસરાયના ત્રાસ નિવાયાર્, રાજા ઉગ્રસેન શીરછત્રા ધર્યાર્,
વસુદેવ દેવકીને જેલમુ્ત કર્્ાર્, મહેતા નરસીને અખૂટ ભયાર્-ધન્ય0 ૬
---

રાગ : આશાવરી પદ-૧
વૈષ્ણવજન તો તેને રે કહીએ, જે પીડ પરાઈ જાણે રે,
પરદુઃખે ઉપકાર કરે તોય, મન અભિમાન ન આણે રે -વૈષ્ણવ0 ૧
સકળ લોકમાં સહુને વંદે, નિંદા ન કરે કેની રે,
વાચ કાછ મન નિùલ રાખે, ધન્ય જનની તેની રે -વૈષ્ણવ0 ૨
સમáકü ને તૃષ્ણા ત્યાગી, પરસ્ત્રાી જેને માત રે,
જીહTવા થાકી અસત્ય ન બોલે, પરધન ન ધરે હાથા રે -વૈષ્ણવ0 ૩
મોહ માયા વ્યાપે નહિ જેને, áઢ વૈરાગ્ય જેનાં મનમાં રે,
રામનામ શું તાળી લાગી, સકળ તીરથા તેનાં મનમાં રે -વૈષ્ણવ0 ૪
વણલોભી ને કપટ રહિત છે, કામ ¢ોધ નિવાયાર્ રે,
ભણે નરસૈયો તેનું દશર્ન કરતાં, કુળ એકોતેર તાયાર્ રે -વૈષ્ણવ0 ૫
---

(મહીડાનાં દાણ અમે નહિ દઈએ રે લોલ એ રાગ)
નીરખી નયણાને તૃóિ ના વળે રે લોલ,
મૂતિર્ માધુરી એની રBય રે
શ્રીજીના સ્નેહ મને સાંભરે રે લોલ...ટેક0
દર્યાનાં ભરેલ એનાં દિલડાં રે લોલ,
આંખડી ભરેલ અમીરેલ રે...શ્રીજીના0 ૧
ઘોડલે ચડીને ઘેલા પરવરે રે લોલ;
ખાંતે ખેલે તે નીરમાંય રે...શ્રીજીના0 ૨
ગઢપુર ગામ કેરે ગોંદરે રે લોલ;
ઝંખતી જુએ જન-ભીડ રે...શ્રીજીના0 ૩
દાદાને દરબાર દીપતા રે લોલ;
ઢોલિયા ઢળાવી બેસે બહાર રે...શ્રીજીના0 ૪
ફરતી ફળીમાં એક લીંબડી રે લોલ;
છાયામાં જામે ભ્તભીડ રે...શ્રીજીના0 ૫
તુલસીની માળા માગી ફેરવે રે લોલ;
ખેંચે તોડીને કોઈ દિન રે...શ્રીજીના0 ૬
ગાએ વાજિંત્રા સાથા મંડળી રે લોલ;
ચપટી વગાડી વાલો ગાય રે...શ્રીજીના0 7
આંટો લઈને અલબેલડો રે લોલ;
ફેટો બ્ાંધીનો બ્ાÒો છેલ રે...શ્રીજીના0 8
સ્ાુણતા કથા તો હરે બ્ાેલતા રે લોલ;
ડોલે મગન સુણી મર્મ રે...શ્રીજીના0 9
આપી આશિષ્ા રાજી થાઈ જતા રે લોલ;
સંતને ભેટે તે ભરી બાથા રે...શ્રીજીના0 ૧0
દર્યા ધરીને થાતા આકળા રે લોલ;
દેવાને અÒા ધન વ† રે...શ્રીજીના0 ૧૧
ઝડીએ તે બ્રહ્મરસ વષ્ાર્તો રે લોલ;
ઝીલીને ઝીલાવે ‘વસંત' રે...શ્રીજીના0 ૧૨
---

રાગ : આશા ભયાર્ને અમે આવીયાં ને મારા વાલે રમાડ્યા રાસ રે
આવ્યા રસિકવર છેલડા, ને હું તો ઝબકીને જાગ્યો સેજ રે;
હરિ મારી સામે ઊભા...ટેક0
ભૂલ્યો પાથારણું તે આપવું, ને વળી ભૂલ્યો શરીર સંભાળ રે;
હરિ મારી સામે ઊભા...આવ્યા0 ૧
કોટિ કિરણ તેજ છાઈ રહ્યાં, ને વળી અજવાળાં ઊઘડ્યાં આભ રે;
હરિ મારી સામે ઊભા...આવ્યા0 ૨
દિવ્ય અલૌકિક દીપતા ને શ્રીજી, કૂમળી કિશોર એની કાય રે;
હરિ મારી સામે ઊભા...આવ્યા0 ૩
વિચરુ સદા સત્સંગમાં ને, હું નથાી ગયો દૂર દેશ રે;
બોલી હરિ સામે ઊભા...આવ્યા0 ૪
મારા માનેલ ઓ માનવી, તમે માનશો મા કોઈ દુઃખ રે;
બોલી હરિ સામે ઊભા...આવ્યા0 ૫
માગ્યા રામાનંદ પાસથાી, અમે એવા અભય વરદાન રે;
બોલી હરિ સામે ઊભા...આવ્યા0 ૬
બોલી અલોપ એમ થાઈ ગયા, ને લીધી અક્ષર કેરી વાટ રે;
નથાી નાથા સામે ઊભા...આવ્યા0 7
શોધ્યા તે ચૌટે ચોતરે, ને વળી શોધ્યા તે વગડાની વાટ રે;
નથાી નાથા સામે ઊભા...આવ્યા0 8
કુમકુમ પગલાં પાડી પ્રભુની, મારા મંદિરિયાની માંહ્ય રે;
નથાી નાથા સામે ઊભા...આવ્યા0 9
ત્યાં તો ‘વસંત' વેણ સાંભળ્યું, હરિ વસે સાચા સંતમાંય રે;
નથાી નાથા સામે ઊભા...આવ્યા0 ૧0
---

રાગ : લાવણી
શ્રીજી અને સહુ સંતો રે, મળી કરજો મારી સહાય;
હું છું તમારે શરણે રે, પુરૂષ્ાેત્તમ લાગુ પાય...શ્રીજી0 ટેક0
હું અનંત ભવમાં ભટ્યો, આવી ઈયાંરે અટ્યો.
ખરી રીતે રાખી ખટકો, છોગાળા કરજો છૂટકો રે...પુરુ0 ૧
નથાી ગયો હું ગંગા કાશી, તેણે અંતર નથાી ઉદાસી;
ન¬ી અક્ષરધામનિવાસી, મેં ઓળખ્યા અવિનાશી રે...પુરુ0 ૨
મુને મલ્યા સહજાનંદ સ્વામી, ભાંગી જન્મોજન્મની ખામી;
નારાયણ છો બહુનામી, ઉગારો અંતયાર્મી રે...પુરુ0 ૩
પ્રભુ પૂરણ પ્રજાળી પાપો, કસ્થાર અક્ષરધામે સ્થાપો;
કહે માવદાન દુઃખ કાપો, અમને અક્ષયસુખ આપો રે...પુરુ0 ૪
---

રાગ : ગરબી
મોગરાનાં ફૂલ સખી મોગરાનાં ફૂલ,
શ્રીજીને પ્યારાં બહુ મોગરાનાં ફૂલ...ટેક0
લûમી વાડી શ્રીજીની રૂડી રઢિયાળી,
પુષ્પો લેવાને હું તો પ્રેમેથાી ચાલી;
ખીલ્યાં ખીલ્યાં રે ત્યાં તો મનગમતાં ફૂલ..શ્રીજી0 ૧
ડોલર, ગુલાબ, ગુલ, ચંપો, ચમેલી,
કેતકી, કરેણ, જાઈ, જાુઈ અલબેલી;
મોગરાની પાંખડીમાં સૌરભ અમૂલ...શ્રીજી0 ૨
ફૂલડે ફૂલડે મેં નામ શ્રીજીનું લીધું;
વીણી વીણીને મારું મનડું પ્રોઈ લીધું;
એકસોને આઠ ચૂટ્યાં મોગરાનાં ફૂલ...શ્રીજી0 ૩
મોગરાની માળા ગૂંથાી માવ કવિ રાએ,
કાવ્યની કુસુમમાળ કદી ના કરમાએ;
વીણગુણ એ માળા તણાં મૂલ છે અમૂલ...શ્રીજી0 ૪

પદ-૧
ભવસાગરના નીર તરીને, જાવું સામે તીર;
સંતો ભવસાગરનાં નીરજી...ટેક0
આશા તૃષ્ણા નદી ને સંગમ, ગાજતાં ગંભીરજી;
મનસુબા રૂપી લોઢ મોટા, થાવા ન દીએ કસ્થાર... સંતો0 ૧
કામ ¢ોધ ને લોભ મોટા, મગર મચ્છની ભીરજી;
ભામિની રૂપી ભમરીમાંથાી, સાચવવું જ શરીર... સંતો0 ૨
શૂરતા રૂપી સઢ ચડાવી, શાંતિ રૂપ સમીરજી,
નાવ હરિના નામ રૂપી, ધારો નાંગળ ધીર... સંતો0 ૩
ખેવટ જ્ઞાની ગુરુ ગોતી, ધમીર્ ધ્યાની ધીરજી;
માવ કવિ કહે તુરત તરશે, સત્સંગી શૂરવીર... સંતો0 ૪
---

ડંકો દીધો તેં વીરા વાછરા (એ રાગ)
આજ સો સો વષ્ાેર્નાં વાણાં વાઈ ગયાં;
તોએ જાણે હજાુ કાલ સવારની વાત રે; સહજાનંદ સ્વામી
ગઢપુર જોતાં શ્રીજી સાંભરે, (મને ગઢપુર જોતાંજ)...ટેક0
એનો એ દરબાર એના એ ઓરડા,
એના એ તોરણ ચાકળા હિંડોળાખાટ રે...સહજાનંદ સ્વામી0 ૧
એના એ લીંબડો ને અક્ષર ઓરડી,
એના એ ગાદી તકિયા રંગતપાટ રે...સહજાનંદ સ્વામી0 ૨
સાધુ બ્રહ્મચારી પાળાની સાથામાં,
ખાંતીલો આંહી ખેલતા રંગ ખેલ રે...સહજાનંદ સ્વામી0 ૩
આજ સૂનો દરબાર સૂના એ ઓરડા,
સૂના દીસે આજ ઘેલા નદીના ઘાટ રે...સહજાનંદ સ્વામી0 ૪
લûમીવાડી લાડીલા લાલની,
પોઢ્યાં જીયાં પાતળીયો મુજ પ્રાણ રે...સહજાનંદ સ્વામી0 ૫
ગંગાજળીએ હરિને ગોતીયા,
જળ શGયામાં જોયા જીવન પ્રાણ રે...સહજાનંદ સ્વામી0 ૬
ગુણિયલ મૂતિર્ રે ગોપીનાથાની,
દશર્ન કર્્ેર્ શાનત દિલ થાય રે...સહજાનંદ સ્વામી0 7
માગે કર જોડી માવદાનજી,
શ્રીજી સદાએ રહેજો મારી સહાય રે...સહજાનંદ સ્વામી0 8
---

મારે સાસરીએ જઈને - એ રાગ
આજ કળિયુગમાં પરચા પૂરે પ્રભુજી, સ્વામિનારાયણ સત્ય છે:
પ્રેમી ભ્તોની હામું પૂરે પ્રભુજી,
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...ટેક0
જામનગર જાત્રાનું ધામ છે, સ્વામી મંદિરમાં શ્રી ઘનશ્યામ છે;
દીધો પરચો પોષ્ા સુદી એકાદશી પ્રભુજી,
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...આજ0 ૧
વિપ્ર કન્યા ઝવેરબાઈ નામ છે, કચ્છ પિયરને સાસરું આ ગામ છે
ભાવે ભજતી એકલડી નિત્ય પ્રભુજી,
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...આજ0 ૨
પૂવર્ કર્મ મટે કેમ ભાવિ, થાયો ઝામર ને આંખે ખોટ આવી;
થાય પીડા અંગો અંગ સહાય કરજો પ્રભુજી;
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...આજ0 ૩
વૈધ ડોકટરોને આંખડી બતાવી, સહુએ ઓપરેશન કરવા સમજાવી;
છેડાવ્રત આજ છૂટે લાજ રાખો પ્રભુજી,
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...આજ0 ૪
દશર્ન એકાદશીને દિન દીધું, વહાલે વનિતાનું રૂપ ધરી લીધું;
ફયાર્ પ્રદûિાણા પ્રેમી ભ્ત સાથો પ્રભુજી,
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...આજ0 ૫
હરિ નાખ્યું ટીપંુ નિજ હાથો, મહા અમૃતમય હાથા મૂકી માથો;
દુઃખ કાપ્યું સુખ આપ્યું દીનાનાથો પ્રભુજી,
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...આજ0 ૬
પ્રેમદાની પીડા સવેર્ ટાળી, થાયા વનિતા રૂપે વનમાળી;
થાયા ભેચક વૈધો આંખ ભાળી પ્રભુજી,
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...આજ0 7
મૂખર્ લોકો આ વાત નહિ માને, જાુઓ આંખે જઈ સાંભળો શું કાને;
ખરી ખાત્રાી કરી છે ‘‘માવદાને'' પ્રભુજી,
સ્વામિનારાયણ સત્ય છે...આજ0 8
---

પ્રાથાર્ના પદ
શ્રીજી મહારાજ માગું શરણ તમારું, વહારે વહેલા અમારી આવજો;
સહજાનંદ વહેલા પધારજો ટેક0
આરે સંસારમાં અનેક ઉપાધિ, ત્રિાવિધ તાપ બળે આધિને વ્યાધિ;
તેથાી બહુનામી બચાવજો ...સહજાનંદ0 ૧
દુરિજની આ મળી દુઃખ બહુ દે છે, નહિ રે કહેવાનાં વચનો કહે છે;
એનાં અભિમાન ઉતરાવજો ...સહજાનંદ0 ૨
અમારે મન એક તમારી ટેક છે, અમ જેવા તો પ્રભુ તમને અનેક છે;
પોતાનો જાણી નીભાવજો ...સહજાનંદ- ૩
માગે કવિ માવદાન મદદ તમારી, અલબેલા સહાય કરજો અમારી;
મુ્ત મંડળને સાથો લાવજો ...સહજાનંદ0 ૪
---

રાગ : ધોળ
મારી અવિચળ ચૂંકને રાખજો, મારી ચૂડીનો ભંગ ન થાય,
માગું વર નાથાજી...ટેક0
રહે કેસર પીર લલાટમાં, રહે સેંથાે ચાંદલો સદાય...માગું0 ૧
મારે ઘરે રહે સંત સામટા, નિત્ય ગુણ તમારા ગાય...માગું0 ૨
સત્સંગી મળી દેશદેશનાં, આવે ઉત્સવ કરવાને આંય...માગું0 ૩
મારે ઘેર રહો ઘનશ્યામજી, મારી સંપ¥િા તમ અથોર્ થાય...માગું0 ૪
રાજપાટ ને ગામ ગરાસ છે, ભવન સહિત તમારાં કહેવાય...માગું0 ૫
જયા લલિતા રમા ને પંચાળી, તેને સમજુ છું મુ્ત સમાન...માગું0 ૬
અમો સૌ મળી તમને સેવીએ, ધરીએ અખંડ તમારું ધ્યાન...માગું0 7
કરો મંદિર મોટું મારે આંગણે, રહો પ્રેમથાી પ્રાણ આધાર...માગું0 8
તેમાં મૂતિર્ પધારાવો વાસુદેવની, તમો પડોશી થાઓ કરી પ્યાર...માગું0 9
વળી આ લોકની સુખ સંપ¥િા, શ્રીજી આપી પૂરા કરો કોડ...માગું0 ૧0
દુરિજનનું મેણું ઉતારવા, પ્રભુ આપજો પુત્રાની જોડ...માગું0 ૧૧
અભય સુતને સુખી રાખજો, રહે અખંડ અભય પરિવાર...માગું0 ૧૨
અભય વંશ સદા તવ ઉપાસી, એ માગું છું હું ધર્મકુમાર...માગું0 ૧૩
વળી અભય સુત પહેલાં મુજને, શ્રીજી આપજો અક્ષરધામ...માગું0 ૧૪
એવી વાણી સુણી જસુબાઈની, વર આપો કહે યુગલદાસ...માગું0 ૧૫
---

રાગ : ઠુંમરી
સબહી બરન મેં વોહી બડે જીન, સ્વામિનારાયણ રટા રટા રે.
સ્વામિનારાયણ જેહી મન રાચે, સંસાર તિનકો ખટા ખટા રે
સહજાનંદ કો' દશર્ન જીન કીનો, ત્રિાવિધતાપ સો કટા કટા રે.
સ્વામિનારાયણ કો' મુખ ગાવે, પંડિત જોગી ભટા ભટા રે.
સહજાનંદકો ધ્યાન ધરી મુનિ, શિર ધરિ કે બડી જટા જટા રે.
સ્વામિનારાયણ આશ્રય જીન કિનો, તિનકી આૈર હૈ છટા છટા રે.
શ્વેતવૈકુંઠદાસ શ્રી હરિ કે, પડત ચરનમેં લટા લટા રે.
---

ગઢપુરનું કીતર્ન
દાદાને દરબાર જાશું, સવારમાં નિત્ય ઊઠીને,
માવાનું મુખડું જોશું, સવારમાં નિત્ય ઊઠીને... ટેક0
હરશું ફરશું ને સ્મરણ કરશું, માવાનું મુખડું જોશું સવારમાં0
સંતો કહે તે સેવા રે કરશું, કહેશે તો સંજવારી લેશું સવારમાં0
ગોપીનાથાજીના ગુણલા ગાશું, હાથા જોડીને ઊભા રે'શું સવારમાં0
હરિકૃષ્ણજીને હેતેથાી મળીએ, સંસારમાં શીદને ભળીએ સવારમાં0
માતાજી પાસે માગીને કહીએ, બાળકોની ખબરું લઈએ સવારમાં0
વાસુદેવજીને વારણે જઈએ, અમે તમારા એમ કહીએ સવારમાં0
ધર્મભક્તને ભાળીને કહીએ, હવે જાવા નવ દઈએ સવારમાં0
રેવતીજીને Óદર્યમાં ધરીએ, સૂયર્નારાયણ સમરીએ સવારમાં0
જદુપતિને જોવાને સારુ, પાસે છે બળરામ ભઈએ સવારમાં0
આ દશ મૂતિર્નું જે દશર્ન કરશે, ભવથાી પાર ઊતરશે સવારમાં0
લીંબતરુની લીલા સંભારીએ, શ્રીજીનું ધ્યાન નિત્ય ધરીએ સવારમાં0
ઘેલા નદીના ઘાટને જોઈને, સ્નાનવિધિ અનુસરીએ સવારમાં0
આ દશ મૂતિર્ રહો મુજ આગે, ધીરૂભા એમ નિત્ય માગે સવારમાં0

પદ-૧
કોઈ કોઈનું નથાી રે, કોઈ કોઈનું નથાી રે,
અલ્યા નાહકનાં મરો બધાં મથાી મથાી રે... કોઈ0 ૧
મનથાી માનેલ કહે બધાય મારાં, માની લે જીવડા તારા કે મારા,
સ્વાથાર્ વિના પ્રીતિ કોઈ કરતું નથાી રે... કોઈ0 ૨
આ મારી દીકરી ને આ મારી માત છે, આ મારી ઘરવાળી ને આ મારો બાપ છે,
મુઆની સંગાથો કોઈ જતું નથાી રે... કોઈ0 ૩
જનની જનેતાએ જન્મ રે દીધો, પાળી પોષ્ાીને તને મોટેરો કીધો,
પરણ્યા પછી માતા સામું જોતો નથાી રે... કોઈ0 ૪
કેટલાંક ગયાં ને કેટલાંક જવાનાં, ના કોઈ રહ્યાં ને ના કોઈ રહેવાનાં,
ગયા એનાં કોઈ સમાચાર નથાી રે... કોઈ0 ૫
સ્વયંપ્રકાશ કહે હરિને ભજીલ્યો, માનવનો દેહ મળ્યો ફેરો સુધારી લો,
તારા સાચા સંગાથાી પ્રભુ વિના નથાી રે... કોઈ0 ૬
---

આવ્યા સહજાનંદ સુખકારી પદ-૧
આવ્યા સહજાનંદ સુખકારી, અમદાવાદમાં રે, સરવ અવતારના અવતારી અમદાવાદમાં ર
સુણિને સામા હરિજન આવ્યા અમદાવાદમાં રે,મોંઘે મોતીડે વધાવ્યા અમદાવાદમાં રે.
વાજે વાજાં હરિને આગે અમદાવાદમાં રે,સુણતા જનતણા દુઃખ ભાગ અમદાવાદમાં રે.
ભેરી ભુંગળ ને શરણાઈ (અમ.) વાગે પડઘમ ઉમંગ માઈ. (અમ.)
મૃદંગ ઝાંઝુનો ઝમકાર (અમ.) ઢોલ ત્રાંસીનો નહિ પાર (અમ.)
વાગે ડંકો ઉડે નિશાન (અમ.) થાય ગવૈયાના ગાન (અમ.)
ઘૂમે ઘોડાની ધમસાણ (અમ.) થાયું શહેરમાં સૌને જાણ (અમ.)
ધાયાં જ સૌ કરતા સૌર (અમ.) હેતે જોવા ધર્મકિશોર (અમ.)
ગોખ ઝરૂખે બેસી નારી (અમ.) નીરખે નેણેથાી મોરારિ (અમ.)
મૂરતિ મોહનની મન ભાવે (અમ.) રૂડા પુષ્પેથાી વધાવે (અમ.)
રોઝે ઘોડે શોભે શામ (અમ.) જોઈને લાજે કોટીક કામ (અમ.)
થાય બે બાજાુ ચમર (અમ.) શોભે સોનાનું છતર (અમ.)
આગળ બોલે છે ચોપાદાર (અમ.) જય જય જન કરે ઉચાર (અમ.)
સાહેબ બે આવ્યા છે સામા (અમ.) એરણ દુલર્ભ એવે નામા (અમ.)
ટોપી ઉતારીને હાથા (અમ.) નBયા ચરણે આવી નાથા (અમ.)
સૌને દેતા દશર્ન દાન (અમ.) આવ્યા મંદિરમાં ભગવાન (અમ.)
દરવાજાની શોભા સારી (અમ.) ગોખ ઝરૂખો શોભે ભારી (અમ.)
જોઈને રાજી થાયા અવિનાશ (અમ.) તેના ઉપર કીધો વાસ (અમ.)
ઘણું રહીને ત્યાં ઘનશ્યામ (અમ.) કર્્ાં જનને પૂરણ કામ (અમ.)
બદ્રીનાથા કહે બહુ વાર (અમ.) કરી લીલા અપરમપાર (અમ.)

પદ-૨
સદTગુરુ આનંદસ્વામિ પાસે શ્રીનગરમાં રે, મંદિર કરાવ્યું ઉલાસે શ્રીનગરમાં રે
સંવત અઢાર સુખકારી (શ્રીનગર.) અઠોતેરની સાલ સાર(શ્રીનગર.)
ફાગણ સુદની તૃતીયા ,, તે દી મુરતિયુ પધરાવી ,,
જોઈને નરનારાયણ નાથા ,, હેતે મલ્યા ભરીને બાથા ,,
મધ્યના મંદિરમાં બેસારી ,, પોતે આરતી ઉતારી ,,
પૂરવ મંદિરમાં મન ભાવ્યા ,, થાપ્યા કૃષ્ણ રાધા પ્યારી ,,
પùિમ મંદિરમાં મન ભાવ્યા ,, હેતે હરિકૃષ્ણ પધરાવ્યા ,,
પિતા ધર્મ ને ભક્ત માત ,, પોતે પધરાવ્યા સાક્ષાત ,,
રૂડા ગણપતિ ને કપિનાથા ,, તે પણ સ્થાપ્યા હાથા ,,
થાયો સમૈયો તે ભારી ,, આવ્યું લાખુ નર ને નારી ,,
જોઈને બોલ્યા હરિ તે વાર ,, ચાલો સવેર્ શહેરને બાર ,,
સંત હરિજન સંગે લીધા ,, ડેરા કાંકરિએ જે દીધા ,,
તેની શોભા શી કહી દાખું ,, તિયાં વિપ્ર જમાડવા લાખું ,,
આપી દûિાણા બહુ ઝાઝી ,, લઈને îિજો થાયા બહુ રાજી ,,
કરી લીલા અનંત અપાર ,, કેતાં શેષ્ા ન પામે પાર ,,
ધન્ય ધન્ય કૈએ નવોવાસ ,, જેમાં રહ્યા ઘણું અવિનાશ ,,
તેમાં લિંબ વૃક્ષ એક ભારી ,, તિયાં સભા કરે સુખકારી ,,
ઘરો ઘર જઈને ભગવાન ,, જમતાં વિધ વિધના પકવાન ,,
જેવું કૈએ ગોકુલ ગામ ,, તેવો નવો વાસ સુખધામ ,,
તેની ધૂળ ચઢાવું માથા ,, દાસ કહે છે બદ્રીનાથા ,,

પદ-૩
આવી મંદિરમાં મોરારી. રમવા રંગમાં રે. બેઠા ઓટા પર ગિરધારી.(રમવા)
કેસર કુસુંબો પતંગ (રમવા) તેનો ચઢાવ્યો બહુ રંગ (રમવા)
ગાડે ગુલાલ ગુમાવ્યો ,, ઝીણો અતિસે મન ભાવ્યો ,,
પછે બોલ્યા બહુ કરી પ્યાર ,, સંતો થાઓ રમવા તૈયાર ,,
લાવો પાટ મોટી પ્રીતે ,, તે પર રમિએ રૂડી રીતે ,,
હરિજન લાવ્યા કે વાત ,, સૌને રમવાની બઉ ખાંત ,,
તે પર જઈ ઊભા અલબેલ ,, ખાંત કરવાને હરિ ખેલ ,,
કસી કમર કરુણા કીધી ,, કનક પિચકારી કર લીધી ,,
લાવ્યા રંગ તણા બહુ માટ ,, જન સૌ જોઈ રહ્યાં છે વાટ ,,
હરિજન સંત રહ્યા છે ઘેરી ,, જીવન જાુએ છે ચોફેરી ,,
સારા શોભે છે મુનિજન ,, જાણે ફૂલ્યું કમળ વન ,,
આણિ અંતરમાં ઉમંગ ,, અલબેલો ઉપાડે રંગ ,,
ઘણા ઘડા માથો ઢોળી ,, નાખ્યા સૌને રંગમાં રોળી ,,
અતિ ઉડાડે ગુલાલ ,, થાયો અંબર આખો લાલ ,,
તેજ તરણિનંુ નવ ભાસે ,, છાયાં વિમાન આકાશે ,,
વાગે ઢોલ નગારાં તુર ,, સુણતાં ચડે સૌના સૂર ,,
દેવ દુદુંભિ બજાવે ,, હરિને પુષ્પોથાી વધાવે ,,
મંડપ મધ્એ જગજીવન ,, ઉછવીયા પર થાયા પરસન ,,
રંગે કરીયા ચકચુર ,, ભયાર્ ગુલાલે ભરપૂર ,,
સ્થાંભે થાપ્યા રંગના હાથા ,, દાસ કહે છે બદ્રીનાથા ,,

પદ-૪
ચાલ્યા નારાયણઘાટ, નાવા નીરમાં રે, સૌને દરશન દેવા માટ નાવા નીરમાં રે
હરિવર ઘોડે થાયા અસવાર (નાવા) સંગે સંત તણો નહિ પાર (નાવા)
હરિજન હેતે હરિગુણ ગાય ,, આગળ ઉરછવ કરતા જાય ,,
રસ્તે જાતા ડાબે હાથા ,, ઊભા વડ હેઠે જે નાથા ,,
પછે પધારિયા ભગવાન ,, આવ્યો દોડી દરિયાખાન ,,
હરિને ચરણે નાBયંુ માથા ,, જોડ્યા વજીરે પણ હાથા ,,
બેએ વિનતિ અતિશે કીધી ,, હરિએ સવેર્ સૂણી લીધી ,,
કરી કૃપા બહુ જીવન ,, બેને મેલ્યા બદરી વન ,,
વેગે ગયા સામે તીર (નાવા) પેઠા નાવા નિરમલ નીર (નાવા)
રંગે ભરિયા ભૂધર નાય ,, સંત હરિજન ફરતા ગાય ,,
આવ્યાં ગંગા થૌ ગુલતાન ,, સૌએ દીઠાં મૂરતીમાન ,,
માગ્યું કરજોડી હરિ પાસ ,, મુજને રાખો આંહી અવિનાશ ,,
રાખ્યા ગંગાને તેહ ઠામ ,,, પછે બોલ્યા સુંદરશામ ,,
જેહ પ્રીતથાી અહીં નાશે ,, સવેર્ તીરથાનું ફલ થાશે ,,
અહીં જેનું શ્રાદ્ધ કરાવે ,, તેની તુરત મુક્ત થાવે ,,
એમ કહીને પૂરણ ચંદ ,, પાદશાહવાડી ગયા ગોવિંદ ,,
તેમાં આંબલો એક ભારી ,, તિયાં સભા કરી ગિરધારી ,,
ત્યાંથાી ચાલ્યા પૂરણકામ ,, આવ્યાં મંદિરમાં ઘનશ્યામ ,,
પ્રીત કરી જે ગરબો ગાશે ,, તેનાં પાતક પરલે થાશે ,,
બદ્રીનાથા કહે કર જોડ ,, રાજી રેજો શ્રી રણછોડ ,,
---

રાગ : ધોળ
છોટી ઉંમરમાં માવજી રે, મેલી ચાલ્યા ઘરબાર રે;
શામળિયા છેલ છપૈયા પધારજો...ટેક0
પ્રભાતે પ્રભુજી પધારિયા રે, અધમનો કરવા ઉદ્ધાર રે...શામ0
વનની વાટે વહાલો ચાલિયા રે, આણી અંતરમાં ઉમંગ રે...શામ0
પગમાં પહેરી નહિ મોજડી રે, અંગરખી નહિ અંગ રે...શામ0
એકાએકી ચાલી નીસયાર્ રે, જોવા રહ્યા નહિ જોડ રે...શામ0
સૂતાં સંબંધીને મેલિયાં રે, પૂરા કર્્ાર્ નહિ કોડ રે...શામ0
સખા શોધે ઘનશ્યામને રે, દિલમાં થાઈ દિલગીર રે...શામ0
્યાંય મળ્યા નહિ માવજી રે, નેણે વહે સહુને નીર રે...શામ0
રામપ્રતાપ રૂએ ઘણું રે, ભાભી રૂએ ઘરમાંહી રે...શામ0
છોટા બંધુ ઈચ્છારામજી રે, રૂએ કહી કહી ભાઈ રે...શામ0
શ્યામને શહેરમાં શોધિયા રે, શોધિયા હાટ બજાર રે...શામ0
અÒા કોઈ જમે નહિ રે, નેણે વહે જળધાર રે...શામ0
વનમાં વસે ઘણા દીપડા રે, સિંહ સૂવર શિયાળ સાપ રે...શામ0
તેથાી બીશો મારા વાલમા રે, પાછા વળી આવો બાપ રે...શામ0
તમ વિના સહુ દુઃખિયા રે, સગાં કુટુંબ પરિવાર રે...શામ0
પે'લાં પ્રીતમ સુખ આપિયાં રે, આ સમે દુઃખનો નહીં પાર રે...શામ0
માતા વિના દુઃખી બાળકો રે, નીર વિના જેમ મીન રે...શામ0
આંખો વિના દુઃખી આંધળો રે, તમ વિના છીએ તેમ રે...શામ0
રાત દિવસ ના'વે નિંદરા રે, દિલમાં બહુ દુઃખ થાય રે...શામ0
બદ્રિનાથા કહે તમ વિના રે, પળ તે કલ્પ સમ જાય રે...શામ0

પદ-૧
સ્વામિનારાયણ મહામંત્રા ગમે, અહોરાત દિવસ મારા દિલમાં રમે
વ્હાલે છપૈયા ધામમાં જનમ ધરી, વણીર્ વેષ્ો હિમાચળે તપ કરી,
હરિએ લાખો મુનિઓની મુક્ત કરી...સ્વામિનારાયણ0
વ્હાલે ગુરુરામાનંદથાી દીક્ષા લીધી, કચ્છ ગુજરાત સૌરાüÙ લીલા કીધી,
પ્રભુએ ભ્તોની ભ્રાંતિ મિટાવી દીધી...સ્વામિનારાયણ0
વ્હાલે વચનામૃતમાં રહસ્ય ભયું, ધર્મ જ્ઞાન વૈરાગ્યનું પાત્રા ઠર્યું,
પરા ભક્ત બતાવી કલ્યાણ કર્્ું...સ્વામિનારાયણ0
વ્હાલે કૃપા કરી શિક્ષાપત્રાી દીધી, એમાં ચારે પુરુષ્ાથાર્ની સિદ્ધિ ચીંધી,
એ છે સવેર્ સત્સંગીની નૌતમ નિધિ...સ્વામિનારાયણ0
વ્હાલા પ્રત્યક્ષ સત્સંગમાં વિચરો, માધવતીથાર્ની પ્રાથાર્ના ઉરમાં ધરો
શ્રીજી દશર્ન દઈને પાવન કરો...સ્વામિનારાયણ0

પદ-૧
અમને એક જ પ્યારા સહજાનંદ સહજાનંદ સહજાનંદ0 (૨)
એ પ્રભુ સહુથાી ન્યારા સહજાનંદ સહજાનંદ સહજાનંદ0 (૨)
જીવન અમારા એ છે, ક્ષણ ક્ષણમાં સાર લે છે;
એવા છે સ્વામી મારા સહજાનંદ સહજાનંદ0 (૨)
ગુરુરૂપ હરિ તો એ છે, પ્રતિમા રૂપે દશર્ન દે છે;
સવોર્પરી કહેવાણા સહજાનંદ સહજાનંદ0 (૨)
પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમ એ છે, ભ્તોને અભયપદ દે છે;
કલ્યાણ કરનારા સહજાનંદ સહજાનંદ0 (૨)
નટવર નારાયણ પામી, જે ભજે સહજાનંદ સ્વામી;
સવેર્ને સુખ કરનારા સહજાનંદ સહજાનંદ0 (૨)
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
ધન્ય ધન્ય ધન્ય ગઢપુર ધામને જો,
ઘણું વ્હાલું છે શ્રીઘનશ્યામને જો. ધન્ય0 ટેક.
જેનો મહિમા અક્ષરધામ જેટલો જો,
અવિનાશીએ ઉચાયોર્ મુખ એટલો જો. ધન્ય0 ૧
દાદાખાચરના ધન્ય દરબારને જો,
જેણે રાખ્યા જગત આધારને જો. ધન્ય0 ૨
દીનબંધુ દર્યાસિંધુએ દર્યા કરી જો,
મુનિનાથા ગોપીનાથાને રૂપે રહ્યા જો. ધન્ય0 ૩
ઉન્મત્ત સરીતા વહે છે સમીપમાં જો,
એવું શ્રેc તીથાર્ નથાી જંબુકîપમાં જો. ધન્ય0 ૪
ઘણીવાર મહારાજે મંજન કર્્ું જો,
તેથાી તેનું માહાતBય મોટું ઠર્યું જો. ધન્ય0 ૫
ગંગા ગોમતી કાલીંદી ગોદાવરી જો,
ઉન્મત્ત ગંગા એથાી અદકી ઠરી જો. ધન્ય0 ૬
પાપી પ્રાણીઓના પૌઢ પાપ નાશની જો,
પરિપૂણર્ પુન્ય પાવની પ્રકાશની જો. ધન્ય0 7
કરે વ્રત તપ જપ અહીં રહી જો,
ફળ કોટી સંખ્યા ઘણું પામે સહી જો. ધન્ય0 8
પાવન પરમ ચોક. શેરીયું બજાર છે જો,
હરિના ચરણની ઠારો ઠાર છે જો. ધન્ય0 9
શિવ બ્રહ્મા ઈનદ્રાદિક ઘણા સ્નેહથાી જો,
યાત્રા કરવા આવે છે દિવ્ય દેહથાી જો. ધન્ય0 ૧0
ધરી જન્મ અહીં યાત્રાએ ન આવીયો જો,
અવતાર એણે વૃથા ગુમાવીઓ જો. ધન્ય0 ૧૧
શીખે સંભાળે જે મહિમા એ ધામનો જો,
તે પર રીઝે દેવ દલપતરામનો જો. ધન્ય0 ૧૨
---

મહાકવિ નાનાલાલકૃત
કાંકરીયા ઉપર રે કે નોબત વાગે છે ! પેલા ઘટામંડળની ભુતાવળ જાગે છે.
અભલામાં ઉડતા રે ! ઘોષ્ા ઉચ્ચારે છે, ગુજરાતે ઘુમતા રે !
શ્રીજી પધારે છે. ૧
કાંકરીયા ઉપર રે ! નોબત વાગે છે, પડઘાની પરંપરા રે !
શ્રીપુરને સૌભાગ્ય છે,
મધ્ય માણેકચોકમાં રે ! બ્રહ્મપુરીમાં બંકો; પોળ પોળમાં પડીયો રે !
શ્રીજી સંગનો ડંકો. ૨
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, જનતા જરી જાગી રે !
સંચરવા લાગે છે,
દશર્ન કાજ ધાયા રે ! શ્રીજીનાં અનુરકતો, લોકબોલીયું બોલ રે !
આવિયા જીવન મુકતો ૩
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, એનાં સોહતા શબ્દ બાણ રે !
તળાવને તાગે છે,
વિપ્રોને જોઈને રે ! કે બોલીયા સુખરાશી, જમો કાલે આ પળમાં રે !
ભૂદેવ ! ભલી ચોયાર્શી. ૪
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, વાડવના મોવડી રે !
શ્રીજીની આગે છે.
એક દિનમાં સ્વામી રે ! નહીં પહોંચાય કીધું, બોલીયા બહુનામી રે !
અમે પૂરશું સીધું. ૫
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, ખટરસના સજર્કો રે !
કે રસના રાગે છે,
બ્રહ્મપુત્રાની પંગતો રે ! પાળ પગધારમાં પડી, વિપ્રની વેદ ઘોષ્ાણા રે !
ગાજતી ગગને ચડી. ૬
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, દેવ રસનાં રસના રે !
ભોજન માગે છે,
નમતે પહોર જમીને રે ! સાંજરે સભા ભરી, યુગના યુગચનદ્રની રે !
કે શ્રીજીએ કળાધરી. 7
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, જનતાને જગાડતો રે !
કે જાુગ જોગ લાગે છે.
સંતોને વિપ્રોને રે ! કીધાં ચંદ્રક તારલાં, વનનાં વૃક્ષવૃક્ષે રે !
દીધા તોરણ હારલા. 8
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, મહાકાળનાં કીતર્નો રે !
સનતનાં સોહાગે છે,
પછી બોલિયા શ્રીજી રે દેશકાળને પ્રીછજો, વિપ્રો સદા વેદનાં રે !
જયકીતર્ન ઈચ્છજો. 9
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, સાધુ શુદ્ધિમાં નહાઈને રે !
અશુદ્ધિને ત્યાગે છે,
વળી વાદળની છાંયડી રે ! ક્ષણે ક્ષણે વેગળી વહી, પુણ્ય પૂણિર્માની પાંખડી
ક્ષણે ક્ષણે પ્રમોદી રહે. ૧0
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, માનવનાં ફૂલડાં રે !
પ્રફુલ્લી પરાગે છે,
શ્રીપુરના બ્રાહ્મણ રે ! પૂજ્યા શ્રીજીએ પ્રીતે, વિપ્રોએ શ્રીજીને રે !
વધાવિયા વેદવિધિએ. ૧૧
કાંકરીયા ઉપર રે ! કે નોબત વાગે છે, પેલી ઘટા મંડળની રે !
ભૂતાવળ ભાગે છે.
સદTભાગ્ય શ્રીપુરનાં રે ! સોહાગિયાં ઉઘાડીયાં, જુગ જગવતાં વાગિયાં રે !
શ્રીજીનાં ચોઘડિયાં. ૧૨
---

રાગ : ઘુઘવડો – પદ-૧
તમે ભાવે ભજી લ્યો ભગવાન, જીવન થાેડું રહ્યંુ,
કંઈક આતમાનંુ કરજો કલ્યાણ... જીવન થાેડું રહ્યું ટેક0
એણે દીધેલ કોલ તે ભૂલી ગયા, જૂઠી માયાના મોહમાં ઘેલા થાયા;
ચેતો ચેતો શું ભૂલ્યા છો ભાન ... જીવન0
બાળપણ જુવાનીમાં અરધું ગયું, નહિ ભક્ત મારગમાં પગલું ભયું;
હવે બાકી છે તેમાં ધો ધ્યાન ... જીવન0
પછી ગઢપણમાં ગોવિંદ ભજાશે નહિ, લોભ વૈભવ ધન તજાશે નહીં;
બનો આજથાી પ્રભુમાં મસ્તાન ... જીવન0
જરા ચેતીને ભક્તનુ ભાતું ભરો, કંઈક ડર તો પ્રભુજીનો દિલમાં ધરો;
છીએ થાેડા દિવસના મેમાન ... જીવન0
બધા આળસમાં દિવસો વીતી જશે, પછી ઓચિંતુ યમનું તેડું થાશે;
નહીં ચાલે તમારું તોફાન ... જીવન0
એજ કહેવું આ દાસનું દિલમાં ધરો, ચિત રાખી ઘનશ્યામને સ્નેહે સ્મરો.
ઝાલો ઝાલો ભક્તનું સુકાન ... જીવન0

પદ-૧
જીવ ! તું બ્રહ્મરસ ભોગવનાર, શીદને માયાનો ખા માર.
માયા નગણી ઠગણી ભારે કહેતાં નાવે પાર,
ચૌદ લોકને ચાવી રે નાખે, એક પલક મોજાર...જીવ તું0 ૧
અüસિદ્ધિ નવનિધિ એ આદિ અનંતશક્ત અપાર;
કામ ¢ોધ મદ લોભ એ સવેર્ માયાનાં હથિાયાર...જીવ તું0 ૨
નિજ બળથાી લડવું એ સામે કઠણ કામ આ વાર;
નારદ શિવ બ્રહ્માદિક હાયાર્ તો તું કોણ વિચાર...જીવ તું0 ૩
ગુરુશરણું કર ઢાલ ધરી વળી જ્ઞાન રૂપી તલવાર;
ભજનફોજ લઈ ચાલો રે જીવડા લડશું ત્યાં બહુવાર...જીવ તું0 ૪
હિંમત ધારી રણમાં પડશો ડરશો નહીં લગાર;
પાછાં પગલાં કદી નવ ભરશો તો થાશો ભવપાર...જીવ તું0 ૫
થાશે કસોટી ખરી તમારી તો રીઝે કિરતાર;
દાસ હરિનો સ્વામી રે દેશે બ્રહ્મરસનો ભંડાર...જીવ તું0 ૬
---

ગઝલ કવાલી
સ્વામિનારાયણ નામ હે ભારી, લીયો સબ પ્રેમસે ધારી;
મહિમા નામકો ભારી, અધમ કોટિ લીએ તારી...૧
અજામીલ કર્મ કર્્ા કીના, નહિ કછુ દાન ભી દીના;
કેવલ હરિ નામકો લીના, દીયા યમપાશસે ટારી...૨
રહી શબરી અધમ જાતિ, રટન હરિ નામકું ભારી;
જંગલસે બોર બીન આતી, Óદર્યમેં રામકો ધારી...૩
રસોઈ કર્મ તો કરતી, બીના ચોકે બનાતી થાી;
પ્રભુ પ્રેમે જમાતી થાી, લગી જગદીશકો પ્યારી...૪
ડુબે ગજરાજ જબ જળમેં, પડે વહ ઝૂડકે છળમેં;
પુકારે નામકો દિલમેં હરિ ગોવિંદ ગિરધારી...૫
---

શામળા લેજો સંભાળ
શામળા લેજો સંભાળ, હોડી મારી દરિએ ઝુલે છે...ટેક0
મોહ માયાના લોઢ ઊઠે છે, દરિયામાં તોફાન અપાર...હોડી0 ૧
કામ ને ¢ોધનાં વાદળાં ચડ્યાં છે, ઝેરના વરસે વરસાદ...હોડી0 ૨
ઝેરના ને વેરના વાવટા ચડ્યા છે, અંતરમાં તોફાન અપાર...હોડી0 ૩
એક જ ખારવો તુજને ધાયોર્ છે, એક મારે તારો આધાર...હોડી0 ૪
ભક્ત સ્વરૂપી માલ ભયોર્ છે, લઈ જાઓ સામે કિનાર...હોડી0 ૫
સંતમંડળના સ્વામી શામળિયા, બેડલી ઉતારો પાર...હોડી0 ૬
---

રાગ : ગરબી
તમે મારા થાયા, હું તમારો થાયો; બહુનામી...
આવો આવો સહજાનંદ સ્વામી...ટેક0
હું તો જપું તમારી માળા, કરું નિશદિન કાલાવાલા;
વાલા વેગે આવો, મારા મનડે ભાવો, બહુનામી...આવો આવો0 ૧
હંુ તો વાટલડી તારી જોતો, વ્હાલા તારા વિયોગે હું રોતો;
આંખો આંસુ ભીની, રોઈ થાઈ છે ઝીણી, બહુનામી...આવો આવો0 ૨
પ્રભુ હું છું તમારો બાળ, તમે મારા જીવન પ્રતિપ્રાળ;
દિવસે રેન નહિ, હૈએ ચેન નહિ, બહુનામી...આવો આવો0 ૩
તવ ભ્ત કહે પ્રભુ આવો, આવી હાથા ગ્રહી લ્યો મારો;
મુખે માગું એવું, તારા ચરણે રહેવું, બહુનામી...આવો આવો0 ૪
---

યમન કલ્યાણ
દશર્ન ધો ઘનશ્યામ નાથા, મોરી અખિયાં પ્યાસી રે...ટેક0
મન મંદિરકી જ્યોત જગા દો, ઘટ ઘટ વાસી રે...દશર્ન0 ૧
મંદિર મંદિર મૂરત તેરી, ફિર બીને દેખે સૂરત તેરી;
યુગ બીતે ન આઈ મિલન કી, પુરન માસી રે...દશર્ન0 ૨
îાર દર્યાકા જબ તું ખોલે, પંચમ સૂરમેં મૂંગા બોલે;
અંધા દેખે લંગડા ચલકર, પહુંચે કાશી રે...દશર્ન0 ૩
પાની પીકર પ્યાસ બુજાઉં, નૈનનકો કેસે સમજાઉં;
આંખમીચોલી છોડો અબ તો, મન કે પાથાી રે...દશર્ન0 ૪
---

રાગ : ગરબી – પદ-૧
માવાના મુગટડાનાં મોતી ઝીણાં, ઝગમગ ઝળકે છે;
ઝગમગ ઝળકે છે, મનોહર મણીયું ચળકે છે...માવાના0 ટેક.
લીલાં પીળાં રાતાં મોતી, કાળાં ધોળાં કોડે;
મોરકળાએલ મણીયું જડીયું, જોતાં ચિત્તડું ચોરે...માવાના0 ૧
કાળો કાળો કહાન કોડીલો, તેથાી કાળા કેશ;
કાળું કાજળ તેણે સાયુર્, કામળી કાળી મેશ...માવાના0 ૨
પીળાં પીળાં પીતાંબરને, પીળો હેમ કંદોરો;
પીળો ખેશ લલાટે પીળો, પીળો કુસુમનો તોરો...માવાના0 ૩
રાતો કુંકુમ ચંદ્ર ભાલે, રાતાં મુખ તંબોળ;
રાતી હાથા હથોળી શોભે, અધર રાતાં ચોળ...માવાના0 ૪
લીલી લીલી સુંથાણલી ને, લીલો ખંભે પટકો;
લીલા રંગની છડી લઈને, કહાન કરે બહુ લટકો...માવાના0 ૫
ધોળાં ધોળાં મોતીડાં ને, ધોળો ફૂલનો હાર;
ધોળા મુખમાં દાંત દેખીને, દાસ હરિ બલિહાર...માવાના0 ૬
---

રાગ : તારો મને સાંભળશે સથાવારો
પ્રભુ મારો એકજ તું રખવાળો, અધમ ઉધારણ ભવજળ તારણ;
ભ્ત વત્સલ ભયહારી રે...પ્રભુ0
એકલવાયો દાસ તમારો પ્રભુ, અણસમજાુ ઓશિયાળો;
અરજ અમારી શ્યામ સુણોને, દુઃખિયાનાં દુઃખ નિવારો રે...પ્રભુ0
બળવંતા બેલી પ્રભુ મારો, ભક્ત ધરમનો દુલારો;
માતપિતા અને બાંધવ મારો, એકજ મેં નિરધાયોર્ રે...પ્રભુ0
ભૂધર ભજન તમારું ભાવે, કરતો દાસ તમારો;
દુરિજન આવી દુઃખ પમાડે, એથાી આપ ઉગારો રે...પ્રભુ0
દુરિજન બાણ વચનમાં મારે, દાસ તેથાી દુખિયારો;
ભજને તમારે ભંગ પડાવે, અભિમાન એનાં ઉતારો રે...પ્રભુ0
વિનતિ અમારી વાલમ સુણજો, તાત તું તારણહારો;
મનમોહન પ્રભુ એક અમારો, મંગળનો કરનારો રે...પ્રભુ0
---

રાગ : ઘુઘવડો
સુંદર શ્રી ઘનશ્યામ મારા મન મંદિરમાં આવો રે;
અંતર દાઝી રહ્યું છે વહાલા, દશર્નનો ધો લાવો રે...સુંદર0 ૧
અપરાધી છું જનમ જનમનો, દર્યા હવે કંઈ લાવો;
જૂઠા જગતમાં ભૂલો પડ્યો છું, રસ્તો કંઈક બતાવો રે...સુંદર0 ૨
પીળા પીતાંબર જરકસી જામો, મુગટ ધારી આવો;
એક વાર પ્રભુ દશર્ન આપી, ભક્તનાદ ગજાવો રે...સુંદર0 ૩
રોજ ઊઠી શું કહેવું પ્રભુજી, એક દિવસ તો આવો;
દીનદર્યાળુ દશર્ન આપો, શું અમને તલસાવો રે...સુંદર0 ૪
સ્વામિનારાયણ Óદર્યમાં આવો, ત્રિાવિધિ તાપ શમાવો;
હૈયાહીણો આવ્યો આંગણિએ, મારા મનને ભાવો રે...સુંદર0 ૫
---

પ્રેમ સગાઈ
સબસે ઊંચી પ્રેમ સગાઈ;
દુયોર્ધનકા મેવા ત્યાગી, સાગ વિદુર ઘર પાઈ...સબસે0
જુઠે ફલ શબરીકે ખાએ, બહુ વિધ વિધ પ્રેમ લગાઈ,
પ્રેમકે બસ નૃપ સેવા કિનહી, આપ બને હરિ નાઈ...સબસે0
રાજસૂય યજ્ઞા યુધિcિર કીનો તામેં ઝુઠ ઉઠાઈ,
પ્રેમકે બસ અજુર્ન રથા હાં્યો, ભૂલ ગએ ઠકુરાઈ...સબસે0
અૈસી પ્રીત બઢી વૃંદાવન, ગોપીયન નાચ નચાઈ,
સૂર કુર ઈસ લાયક નાહીં, કહૈ લગિ કરૌ બડાઈ...સબસે0
---

રાગ : ગરબી
વિતાવશું જીવન હરિગુણ ગાનમાં અમૃતમય ભક્ત રસ પાનમાં...વીતા0
પરમ પ્રભુજીના પ્રેમ પ્રવાહમાં, નિર્મળ સરિતાના સ્નાનમાં...વીતા0
અંતરજામીને અંતર મંદિરમાં, પધરાવશું સન્માનમાં...વીતા0
નયન ભરીને નીરખશું નેહથાી, ધર્મકુંવરને ધ્યાનમાં...વીતા0
પંચ વિષ્ાયને પૂરા પિછાણશું, જોડી દેશું ભગવાનમાં...વીતા0
અવિનાશીનાં અક્ષરધામમાં, બેસીને જઈશું વિમાનમાં...વીતા0
મનમોહન પ્રભુ સહજાનંદ શામળા, વીતે આયુષ્ય તવ ગાનમાં...વીતા0
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
આજ સહજાનંદ મળિયા રે ગઢપુરમાં (૨) ગોપીનાથા ઉરમાં-આ0 ૧
મસ્તક ઉપાર પાઘ પેચાળી, આંખડલી અણિયારી રે. ગઢ-આ0 ૨
કેશર તિલક શોભે છે ભાલે, મનડાં હયાર્ છે વહાલે રે. ગઢ-આ0 ૩
કાનુમાં કુંડળ કંચન કળીએ, હાથો વેઢ દશ આંગળીએ રે. ગઢ-આ0 ૪
હૈડા ઉપર હાર હજારી, ગુણવંતા ગીરધારી રે. ગઢ-આ0 ૫
હીરા માણેક મોતીની માળા, હેમકડાં રૂપાળાં રે. ગઢ-આ0 ૬
શોભે છે રાતી હાથા હથોળી, મનરંજન રૂપાળી રે. ગઢ-આ0 7
કરમાં શોભે છે સોટી સારી, રંગીલી મૂર્ત તારી રે. ગઢ-આ0 8
સોનેરી વાઘા શોભે છે સારા, ધર્મ તણા દુલારા રે. ગઢ-આ0 9
ઘૂંટી ગોળ પીંડી પાતળીઓ, ચરણે પહેરી ચાખડીઓ રે. ગઢ-આ0 ૧0
શ્રીહરિ કેરી મૂરતિ સારી, જાય નરસિંહ બલિહારી રે. ગઢ-આ0 ૧૧
---

ધર્મ - ધ્વજ છંદો
ઘોર કલિકાલના દોર છૂટ્યા અને દુüતાનું બધે જોર વ્યાપ્યું,
ભક્ત સદ્ધર્મના માગર્ રૂંધી દીધા - કર્મ નિષ્કામનું મૂળ કાપ્યું,
વેદ સતશાસ્ત્રાના અથાર્ અવળા કર્્ાર્ - પંડિતે પાપ માગેર્ જઈને,
ધન્ય હો ધર્મધ્વજ રોપિયો એ સમે - સ્વામિનારાયણે પ્રગટ થાઈને - ૧
ધર્મગુરુઓ તજી ધર્મનાં આચરણ - પાપની વૃકત્તઓ પોષ્ાતાતા,
પ્રણત નરનારીનાં શીલ ને શિયળને - ભ્રü કરી શિષ્યને શોષ્ાતાતા,
કü બહુ પામતાં દૈવી જીવો સહુ - આસુરીની ઉપાધિ સહીને,
ધન્ય હો ધર્મધ્વજ રોપિયો એ સમે - સ્વામિનારાયણે પ્રગટ થાઈને - ૨
ઈનિદ્રયારામના ધામ ધીંગા બન્યાં - આતમલક્ષી અતિ કü પાBયાં,
રજ તમે ઘોર ઘમસાણ માંડ્યા અરે ! સ¥વનાં ત¥વ તો સૌ ઉથાBયાં,
ત્યાગમાં રાગના વિવિધ રંગો ચડ્યા - યજ્ઞા ને યાગની ઓટ લઈને,
ધન્ય હો ધર્મધ્વજ રોપિયો એ સમે - સ્વામિનારાયણે પ્રગટ થાઈને - ૩
તપ તપસ્વી ભૂલ્યાં વ્યસન વમળે ડૂલ્યાં, દામ ને વામમાં નિત્ય રમતા,
કામ ને ¢ોધ મદ મોહે îેષ્ો ભયાર્ - લોભ ને લાલચે ભ્રü ભમતા,
મંત્રા ને તંત્રામાં લોકને ગૂંચવ્યા - વ્હેમી ઉપદેશ અવળા દઈને,
ધન્ય હો ધર્મધ્વજ રોપિયો એ સમે - સ્વામિનારાયણે પ્રગટ થાઈને - ૪
જોગી જતિ જંગમો વિવિધ વેશે ફરી - ધર્મના નામથાી ધૂતતાતા,
તપાસી ખાખી અડબંગના ઝૂંડતો - ત્રાસ દેતાં નહિ ચૂકતાતા,
ઉપરથાી સાધુતા ભીતરમાં ભ્રüતા, કૈક ફરતા ગુરુદેવ થાઈને,
ધન્ય હો ધર્મધ્વજ રોપિયો એ સમે - સ્વામિનારાયણે પ્રગટ થાઈને - ૫
મંત્રા મૂઠ ચોટ ને કામણો ટુમણો દેવ - દૂગરાં ભૂવા ને ભરાડી,
ભૂતને પલિત જીન ડાકિણી શાકિણી - પીડતાતા પ્રજાને અનાડી,
ઠગ ધુતારા અને જાદુ કીમયાગરા - ડારતા લોકને પેઘી જઈને,
ધન્ય હો ધર્મધ્વજ રોપિયો એ સમે - સ્વામિનારાયણે પ્રગટ થાઈને - ૬
દારૂ ને માંસ ચોરી વ્યભિચાર છળ - ધુતની ચડી હતી ખૂબ ભરતી,
ભાંગ ગાંજા તણી ચલમ બહુ ફૂંકતી - સાધુડાની ઘણી ફોજ ફરતી,
ભાન ભૂલી હતી ધર્મને કર્મનું - આયર્જનતા અધમેર્ વહીને,
ધન્ય હો ધર્મધ્વજ રોપિયો એ સમે - સ્વામિનારાયણે પ્રગટ થાઈને - 7
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
પ્રભુ મને થાજે એવો અનુકૂળ (૨) જેથાી મને સુજે મારી ભૂલ,
દોષ્ા બીજાને દેતાં પેલાં, હું સમજું મારી ભૂલ,
પાપ બધાં એ પ્રગટ કરીને, થાઈ જાô હળવો ફૂલ-પ્રભુ0 ૧
પક્ષાતીત થાઈ ફરું જગતમાં, સહજે રહું સમતુલ,
પરમારથામાં પ્રીત વાધે, ને પરધન સમજું ધૂલ-પ્રભુ0 ૨
જૂઠ ભયું ના જીવન જીવું, ભલે સંપકત્ત મળતી વિપુલ,
સજ્જનના સત્સંગમાં, મારું મનડું રાખજે ડૂલ-પ્રભુ0 ૩
કામ ¢ોધ મદ મત્સરનાં, વાગે ન જરીએ ત્રિાશૂલ,
અંતરજામી અળગા થાતાં, બનું બહુ વ્યાકુળ-પ્રભુ0 ૪
દેવ દર્યાળુ દર્યા કરો, હું માગું એક જ મૂલ,
હરિવર મારા હૈયા માંહી, રેજો સદાએ ડૂલ-પ્રભુ0 ૫
---

રાગ : ચાબખો પદ-૧
મૂરખો રળી રળી કમાણો રે, માથો મેલશે મોટો પાણો-ટેક0
ધાઈ ધૂતીને ધન ભેળું કીધું, કોટી ધ્વજ કહેવાણો,
પુન્યને નામે પાઈ ન વાવયોર્, અધવચથાી લૂટાણો રે-મૂરખો0 ૧
ભયાર્ કોઠાર તારા ધર્યાર્ રહેશે, નહિ આવે સાથો એક દાણો,
મસાણની રાખમાં રોળાઈ ગયા, કંઈક રંક ને કોણ રાણો રે-મૂરખો0 ૨
મંદિર માળિયાં મેલી કરીને, નીચે જઈ ઠેરાણો,
ભોજો ભગત કહે મૂઆ પછે, જીવ ઘણો ઘણો પસ્તાણો રે-મૂરખો0 ૩

પદ-૨
મૂરખો માની રહ્યો મારું રે, એમાં કાંઈએ નથાી તારું-ટેક0
સાત સાગર જેની ચોકી કરતા, ફરતું નીર ખારું,
ચૌદ ચોકડી રાજ્ય ચાલ્યું ગયું, રાવણાદિક વાળું રે-મૂરખો0 ૧
દુઃખને તો કોઈ દેખે નહિને, સુખ લાગે સારું,
વેળા વેળાની છાંયડી તારી, વહી જાશે વારું રે-મૂરખો0 ૨
હરિ ભજનમાં હેત જ રાખો, સ્મરણ કરો સારું,
ભોજો ભગત કહે રાકો Óદર્યમાં, પ્રભુ ભજન પ્યારું રે-મૂરખો0 ૩

પદ-૩
ભક્ત શીશતણું સાટું રે, આગળ વસમી છે વાટું-ટેક0
એક દિવસ તો આવી બની, રાજા મુરધ્વજને માથો,
કાશીએ જઈને કરવત મેલાવ્યું, હરિજનને હાથો રે-ભક્ત0 ૧
સત્યને કારણે ત્રાણે વેચાયા, રોહીદાસ ને રાણી,
Éષ્િાને માટે રાજા વેચાણો, ભરવાને પાણી રે-ભક્ત0 ૨
પહેરો પટોળાં પ્રેમનાં રે, તમે શૂરવીર થાઈ ચાલો,
ભોજો ભગત કહે ગુરુ પ્રતાપે, અમરાપર Bહાલો રે-ભક્ત0 ૩

પદ-૪
દુનિયા દીવાની કહેવાશે રે, ભૂંડી ભીતોમાં ભટકાશે-ટેક0
પાપ જ્યારે એનું પ્રગટ થાશે, ત્યારે ભૂવા જતિ ઘેર જાશે,
ધૂણી ધૂણી એની ડોક જ દુઃખશે, ને લેનારો લઈ ખાશે-દુનિ0 ૧
ઢાંગ કરીને ધુતવાને આવે, ત્યારે હાથા બતાવવા સૌ જાશે,
્યારે આના કર્મનું પાનું ફરે, એને ્યારે પુત્રા જ થાશે રે-દુનિ0 ૨
કીમિયાગર કોઈ આવી મળે, ત્યારે ધનને વાસ્તે ધાશે,
ભોજો ભગત કહે ભ્રમણામાં ભમતાં, ગાંઠની મૂડી ગુમાશે રે-દુનિ0 ૩
---

રાગ : દેશ પદ-૧
મારી લાજ તમારે હાથા, નાથા નિભાવજો રે,
દીનાનાથા દર્યાળ દર્યા, અદTભૂત દશાર્વજો રે. ટેક.
સંકટથાી સોસાô મુરારી, લેજો અંતરજામી,
હવે ગયો છું હારી, બાપ બચાવજો રે. મારી0 ૧
કર્મ કઠણ માઠા ગ્રહ બેઠા, હાથા પડ્યા છે હમણાં હેઠા,
પરમેશ્વર ્યાં પેઠા, પણ પરખાવજો રે. મારી0 ૨
અહિત અને હિતમાં અણ સમજુ, કૃત્યાકૃત્ય વિષ્ો શું હું સમજું,
ભજું તજું શું માધવ, માગર્ બતાવજો રે. મારી0 ૩
કેશવ હરિ હેતે સંભારૂં, પ્રભુ પણ હોય હજી જો પ્યારું,
મંગલ કરવા સારૂં, અંગદ આવજો રે. મારી0 ૪

પદ-૨
મારી નાડ તમારે હાથો, હરિ સંભાળજો રે,
પ્યારા પોતાનો જાણીને, પ્રભુ પદ પાળજો રે. મારી0 ટેક.
પથયાપથય નથાી સમજાતું, દુઃખ સદૈવ રહે ઉભરાતું,
મને હશે શુ થાતું, નાથા નિહાળજો રે. મારી0 ૧
અનાદિ વૈધ આપ છો સાચા, કોઈ ઉપાય વિષ્ો નહિ કાચા,
દિવસ રહ્યા છે ટાંચા, વેળા વાળજો રે. મારી0 ૨
વિશ્વેશ્વર શું હજી વિચારો, બાજી હાથા કાં છતાં હારો,
મહા મુઝારો મારો, નટવર ટાળજો રે. મારી0 ૩
કેશવ હરિ મારૂં શું થાશે, ઘાણ વળ્યો શું ગઢ ઘેરાશે,
લાજ તમારી લાજે, ભૂધર ભાળજો રે. મારી0 ૪
---

રાગ : ગરબી પદ-૧
વ્હાલા લાગે મને પ્યારા લાગે, ભક્તમાતાના બાળ રે,
જય સહજાનંદ સુખકારી -ટેક0
પ્રગટ પ્રભુ સુખ ધામ તમારું, અખિલ બ્રહ્માંડે ન્યારું,
પૂણર્ પુરુષ્ાેત્તમ પ્રભુજી પ્યારા, ધર્મદેવના દુલારા,
અમારા ધર્મદેવના દુલારા... વ્હાલા-૧
ભાવે કભાવે જે કોઈ ભજશે, સંસાર સાગર તરશે,
દેવ દર્યાળુ છો બહુનામી, રટજો અંતરજામી,
સદાએ રટજો અંતરજામી... વ્હાલા-૨
અવસર ફરી ફરી નહિ આવે, ભજી લ્યો શ્રીહરિ ભાવે,
અજર અમર જય પતિતપાવન, ભ્તવત્સલ ભગવાન,
અમારા ભ્તવત્સલ ભગવાન... વ્હાલા-૩
ભ્તજનોનાં દુઃખડાં હરો છો, કારજ સઘળાં કરો છો,
દાસ મગન પર મહેર કરો, તો ભવનાં બંધન છૂટે,
અમારા ભવના બંધન છૂટે... વ્હાલા-૪

પદ-૧
સુનેરી મૈને, નિબર્લ કે બલરામ,
પિછલી સાખ ભરું સંતનદી, આડે સંવારે કામ-સુનેરી0 ૧
જબલગ ગજબલ અપનો બરત્યો, નેક સયોર્ નહિ કામ,
નિબર્લ હુએ બલરામ પુકાયોર્, આએ આધે નામ-સુનેરી0 ૨
દ્રુપદ સુતા નિબર્લ ભઈ તા દિન, ગ્રહ લાએ નિજધામ,
દુ:શાશનકી ભુજા થાકિત ભઈ, બસન રૂપ ભએ શ્યામ-સુનેરી0 ૩
અપબલ તપબલ આૈર બાહુબલ, ચૌથા હય બલ દામ,
સૂર કિશોર કૃપાસે સબ બલ, હારેકો હરિ નામ-સુનેરી0 ૪
---

રાગ : મલાર પદ-૧ (વ.ગ. છે. ૩૧)
હાલરકી લકરી હરિ મેરે હાલરકી લકરી, પકરી સો પકરી -હરિ0 ૧
મન કર્મ વચને શ્રીનંદનંદન શું, áઢ કરી કે પકરી -હરિ0 ૨
જાગત સોવત હરિ સ્વપનમં, કાન કાન જ કરી -હરિ0 ૩
જોગ ઓધાજી અૈસો લગત હે, જ્યું કડવી કકરી -હરિ0 ૪
તુમ તો ઓધાજી બોધ લઈ આવે, શીખી સુની ન કરી -હરિ0 ૫
સૂરદાસ પ્રભુ શું જઈ કહિયો, જાકો મત જ કરી -હરિ0 ૬
---

અમી ભરેલી નાજરું રાખો
અમી ભરેલી નાજરું રાખો, નારનારાયણ દેવ રે,
દશર્ના આપાે દુઃખડા કાપાે, નારનારાયણ દેવ રે.
ચરણ કમળમાં શિશ નામાવી, વંદના કરું મહારાજ રે,
દર્યા કરીનો ભક્તા દેજો, નારનારાયણ દેવ રે.
હું દુઃખિયારો તારે îારે, આવી ઊભો મહારાજ રે,
આશિષ્ા દેજો ઉરમાં રહેજો, નારનારાયણ દેવ રે.
તારા ભરોસ્ો જીવનાનૌયા, હાંકી રહ્યો મહારાજ રે,
બ્ાનાી સ્ાુકાનાી પાર ઉતારો, નારનારાયણ દેવ રે.
બ્ાળ તામારો કરે વિનાંતાી, સ્ાંભળજો મહારાજ રે,
મુજ અંતારમાં વાસ્ા કરોનો, નારનારાયણ દેવ રે.
---

તારી એક એક પાળ જાય લાખનાી
તારી એક એક પાળ જાય લાખનાી,
તાું તાે માળા રે જપાી લે ઘનાશ્યામનાી... ટેક
ખાલી આવ્યા ખાલી જાશો, સ્ાથો શું લાવ્યા લઈ જાશો,
જીવના ધન્ય રે બ્ાનાવો ભક્તાભાવથાી... તાું તાે ૧
જુઠા જગ્ાના જૂઠા ખેલ, મનાવા મારું તારું મેલ,
તાું તાે છોડી દેનો ચિંતા આખા ગ્ામનાી... તાું તાે ૨
મારા મનાડાના મોર, મારા ચિત્તડાના ચોર,
મં તાે મૂર્તા જોઈ છે મહારાજનાી... તાું તાે ૩
હૈએ લાગ્ાી તાલાવેલી, આંખે આંસ્ાુડાનાી હેલી
ભ્તાે ચેતાીનો ચાલોનો જમના મારથાી... તાું તાે ૪
ભક્તા ખાંડા કેરી ધાર, તોથાી ઊતાર તાું ભવપાર,
જેનાી લાગ્ાી છે લગ્ાના ઘનાશ્યામમાં,
તો તાે સ્ાુખેથાી જાય છે અક્ષરધામમાં... તાું તાે ૫
---

બ્ોસ્ાવું હોય તો બ્ોસ્ાી જાજો
બ્ોસ્ાવું હોય તાે બ્ોસ્ાી જાજો ગ્ાડી ઊપાડી જાય છે,
ચેતાવું હોય તાે ચેતાી જાજો ગ્ાડી ઊપાડી જાય છે.
ભક્તા રૂપાી સ્િાગ્નાલ બ્ાતાવી, લાઈના ્લીયર થાય છે,
ધર્મરૂપાી પાટા ઉપાર, ગ્ાડી દોડી જાય છે. બ્ોસ્ાવું... ૧
ઘનાશ્યામ માસ્તાર ટિકિટ માગ્ો, દોડમ દોડી થાય છે,
ભક્તારૂપાી ટિકીટ બ્ાતાવી, મફતા મુસ્ાફરી થાય છે. બ્ોસ્ાવું... ૨
માયાનાગ્ારનાું સ્ટેશના મોટુ, ગ્ાડી થાેભી જાય છે,
સ્ાતસ્ાંગ્ાીઓ તાે બ્ોસ્ાી રહે છે, બ્ાીજા ઊતારી જાય છે. બ્ોસ્ાવું... ૩
મૃત્યુલોકથાી ગ્ાડી ઊપાડી અક્ષરધામ લઈ જાય છે,
બ્ોસ્ાવું હોય તાે બ્ોસ્ાી જાજો, ગ્ાડી ઊપાડી જાય છે. બ્ોસ્ાવું... ૪
---

મનાનાે મોરલીયો રટે તારું નામ
મનાનાે મોરલીયો રટે તારું નામ, મારી ઝુંપાડીે આવો ઘનાશ્યામ,
એકવાર આવી પાૂરો હૈયા કેરી હામ, મારી ઝુંપાડીે આવો ઘનાશ્યામ.
સ્ાૂરજ ઊગ્ો નો મારી ઊગ્ાતાી રે આશા, સ્ાંધ્યા ઢળેનો હું તાે બ્ાનાું રે નિારાશા,
રાતા દિવસ્ા મનો સ્ાુઝે નાહિ કામ, મારી ઝુંપાડીએ આવો ઘનાશ્યામ.
આંખલડીએ મનો ઓછું દેખાય છે, દશર્ના વિના મારું દિલડું દુભાય છે,
નાહિ રે આવો તાે વ્હાલા જશે મારા પ્રાણ, મારી ઝુંપાડીએ આવો ઘનાશ્યામ.
એકવાર વ્હાલા તારી ઝાંખી જો થાએ, આંસ્ાુના બ્િંાદુથાી ધોવું તારા પાય,
માંગ્ાુ સ્ાદાય તામારા ચરણોમાં સ્થાના, મારી ઝુંપાડીએ આવો ઘનાશ્યામ.
સ્ાુખકારી સ્ાહજાનાંદ સ્વામીનો સ્ારું, કરી નાખ્યું કુરબ્ાના જીવના મારું,
રાતા દિવસ્ા હું તાે જોô તારી વાટ, મારી ઝુંપાડીએ આવો ઘનાશ્યામ.
---

આવુ રુડું ગ્ાઢપાુરધામ
આવું રૂડું ગ્ાઢપાુર ધામ... (૨)
ગ્ાઢપાુર છોડીનો વાલો ચાલીયા માણારાજ.
સ્ાુના લાગ્ો દાદાના દરબ્ાર... (૨)
સ્ાુનારે મંદિર સ્ાુના માળીયા માણારાજ... (૨) આવું રૂડું.
સ્ાુના લાગ્ો ઘેલાના ઘાટ.... (૨)
સ્ાુનારે ગ્ાઢપાુર કેરા ઝાડવા માણારાજ... (૨) આવું રૂડું.
ઝાંખા પાડીયા દીશાઓના તોજ... (૨)
ઝાંખારે પાડીયા રે સ્ાુરજભાણ માણારાજ... (૨) આવું રૂડું.
સ્ાુનાી રે લાગ્ો ઘોડાનાી ઘોડાલ... (૨)
સ્ાુનાી રે લાગ્ો છે માણકી ઘોડી માણારાજ... (૨) આવું રૂડું.
ખાતાી નાથાી ખાણ કે પાના... (૨)
આંખેથાી આંસ્ાુ એતાે સ્ારે માણારાજ... (૨) આવું રૂડું.
દાદો રૂએ ઉગ્ામણે દરબ્ાર... (૨)
સ્ાંતાેરે... દાદાનો વિનાવે માણારાજ... (૨) આવું રૂડું.
---

ફુલડાનાી થાળી
ફુલડાનાી થાળી ફુલડે રચાવી થાળી ભરીનો ફુલ લાગ્ાી ઘનાશ્યામ... ટેક
તાીરથા કરૂ તાે મારા પાગ્ાલારે દુઃખે, પૌસ્ાે હૈએ વાગ્ો ઘનાશ્યામ...
પાૂન્યદાના કરૂ તાે મારા હાથા જ ધ્રુજે,
હૈયુ હળ હળ હળે ઘનાશ્યામ... ફુલડાનાી થાળી
એકાદશી કરુ તાે ઉપાવાસ્ા લાગ્ો,ઉના પાણી ના ભાવે ઘનાશ્યામ,
મંદિર જાવુ તાે મારા ઘરબ્ાર રંઢા,
મંદિર વ્હાલુ લાગ્ો ઘનાશ્યામ... ફુલડાનાી થાળી
જીવરે અભાગ્ાીયાના તોડારે આવ્યા,જમડા આવ્યા ચાર ઘનાશ્યામ
જીવરે અભાગ્ાીયો પાછુ વાળી જુએ,
શુ શુ મારી સ્ાથો આવે ઘનાશ્યામ... ફુલડાનાી થાળી
દેતાવાનાી દોણી કડગ્ાનાી પાેળી,સ્ાથો આવે છાણુ ઘનાશ્યામ
પારભુજીરે મારા ખાતારે ખોલો,
જીવનો તારશું લાગ્ાી ઘનાશ્યામ... ફુલડાનાી થાળી
સ્ામા તો સ્ારોવર જળે ભયાર્ છે,પાયા હોય તાે પાજો ઘનાશ્યામ
જીવરે અભાગ્ાીયો પાણી પાીવા ચાલ્યો,
જીવજંતાુ થાઈ ગ્ાયા ઘનાશ્યામ... ફુલડાનાી થાળી
પ્રભુજીરે મારા ખાતા રે ખોલો,જીવનો ભુખો લાગ્ાી ઘનાશ્યામ
સ્ામા તો રસ્ાેડામાં તૌયાર છે રસ્ાેઈ
જમાડ્યા હોય તાે જમાડશો ઘનાશ્યામ... ફુલડાનાી થાળી
જીવરે અભાગ્ાીયો જમવારે ચાલ્યો,રસ્ાેઈ કોલસ્ા થાઈ ગ્ાઈ ઘનાશ્યામ
હવે પ્રભુજી મનો પાછો રે મોકલો,
પાૂન્યદાના કરીનો પાછો આવંુ ઘનાશ્યામ... ફુલડાનાી થાળી
ઘરના આંગ્ાણીએ ભજનાકીતાર્ના કરાવું,દીકરી ઘરે પારણાવું ઘનાશ્યામ
માવ કવિ કહે આ ટહુકો સ્ાંભળજો,
સ્ાુણજો અમારી વિનાંતાી ઘનાશ્યામ... ફુલડાનાી થાળી
---

શ્રીજી ચરિત્રા ધુના
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ નામ ભજમના સ્વામિ.
અક્ષરધામથાી પાુરશોત્તમ પાધાયાર્, ગ્ાેપાળાનાંદ સ્ાંગ્ા લાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
છપૌયાપાુર પ્રભુ જન્મ ધરીનો, કૃત્યાનાે ભંગ્ા કરી આવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
કાળી તો દૈત્યનાે નાશ કરી આવ્યા, બ્ાચાવી બ્ાળકોનો લાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
તાલાવડીનો તાીર જઈ આવ્યાં, ખાંપાે સ્ાથાળ ચિન્હ લાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
હીરાનાી વિટી ્યાં મુકી આવ્યા, કોનો મિઠાઈ ્યાંથાી લાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
સ્ાુવાસ્િાનાીનો સ્ાંતાપાી આવ્યા, વેણી માધવ સ્ાથા ફાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
પિાતાનાી પાસ્ો વેદ ભણી આવ્યા, ગ્ાુટકો જ્ઞાના કરી લાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
વનાવિચરણ કરી લોજમાં પાધાયાર્, આવીનો વાવ પાર બ્ોઠા હોરાજ. સ્વામિ.
વાલો વાવડીએ લોજનાી રે આવ્યા, સ્ાુખાનાંદનો દિલ ભાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
ભલે ભૂદરજી ભાવે રે આવ્યા, મુ્તાનાંદનો દિલ ભાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
તામે પાતાસ્વી તાપા કરી આવ્યા, અüાંગ્ાયોગ્ા શીખી લાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
સ્ાુણી રામાનાંદ ભુજથાી પાધાયાર્, નિારખીનો નાથા હરખાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
અનાંતા જનાનો સ્ામાધિ કારવી, દાસ્ા પાેતાના કરી સ્થાપ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
દીક્ષા લઈ સ્ાહજાનાંદ કહાવ્યા, બ્ોસ્ાડી ગ્ાદીએ વધાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
શ્રીપાુર વૃતાપાુર મંદિર બ્ાંધાવ્યા, સ્વરૂપા પાેતાના પાધરાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
આપા ઈચ્છાએ સ્વધામ પાધાયાર્, દાસ્ા નારાયણ મના ભાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
વસ્ાંતાસ્ાંગ્ો રમવાનો આવ્યા, સ્ાંતામંડળ સ્ાંગ્ા લાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
શ્રી ગ્ાઢપાુરમાં ગ્ાેપાીનાથા સ્થાપ્યા, દાદા ખાચરનો મના ભાવ્યા હોરાજ. સ્વામિ.
---

ચંદ્રવળા ઉપદેશ વિષ્ો
પરનારી શું પ્રીત કરી તેને રૂઠ્યા રામ,
માતાને તો ભારે મારી સુઝTયું ભુંડું કામ,
સુઝTયું ભૂંડું કામ તે કેવું (એના) પીત્રાી સ્વગેર્ કંપે એવું,
કહે ગોવિંદરામ એની મત્ય ફરી છે,
પારનારી શું પ્રીત કરી છે - તેને રૂઠ્યા રામ. ૧
સવર્ ખાએ તો સુખેથાી ખાજો, તેથાી રૂડી લ્હાય,
પરનારી રૂપ પૈસા સન્મુખ ચાલ્એ મહા દુ-ખ થાય,
ચાલ્એ મહા દુઃખ થાય તે કેવું, ભવ ભટકણમાં નાખે એવું,
કહે ગોવિંદરામ (એથાી) અળગા થાજો,
સપર્ ખાએ તો સુખેથાી ખાજો - તેથાી રૂડી લ્હાય. ૨
પાંચ પાપ સવેર્ પાપથાી ભારી, તે મહાપાપ કહેવાય,
બ્રહ્મહત્યા ને ચોર સોનાનો, ત્રાીજો જારી કહેવાય,
ત્રાીજો જારીને અન્યાએ ચાલે મધ કેફી તેની સોબત ઝાલે,
કહે ગોવિંદરામ સાંભળો નરનારી,
પાંચ પાપ સવેર્ પાપથાી ભારી - તે મહાપાપ કહેવાય. ૩
ગાફલ બંદા ગવર્ નવ કરીએ, ગયું રાવણનું રાજ,
સીતા હરીને સવેર્ ખોયું, એવું નહીં કેને આજ,
એવું નહીં કેને આજ તે ભાઈ, લંકાપતિને સમુદ્રની ખાઈ,
કહે ગોવિંદરામ પગલું જોઈને ભરીએ,
ગાફલ બંદા ગવર્ નવ કરીએ - ગયું રાવણનું રાજ. ૪
જીવ જગતનો એવો ડાહ્યો, કથા સાંભળવા જાય,
ભાંડ ભવાયા ને ભૂંગળા વાગે, ત્યાં પણ તૈયાર થાય,
ત્યાં પણ તૈયાર થાય, તે જોવાને બુëાપણની લાજ ખોવા,
કહે ગોવિંદરામ ગધેડો ગંગામાં નાહ્યો,
જીવ જગતનો એવો ડાહ્યો - કથા સાંભળવા જાય. ૫
ગાડા ઉપર વોરો બેઠો, વાટે ચાલ્યું જાય,
મારગમાં તો રોદા આવ્યા, ôચા નીચું થાય,
ôચા નીચું થાય તે ગાડું, વોરાજી તમે ઝાલજો નાડું,
કહે ગોવિંદરામ જઈ પડ્યો હેઠો,
ગાડા ઉપર વોરો બેઠો - વાટે ચાલ્યું જાય. ૬
સવળું કેતાં સમજ્યો આડું, એની સમજણમાં બહુ ફેર,
ગાડા ઉપરથાી પડતું મેલ્યું, માથાું થાઈ ગયું ઝેર,
માથાું થાઈ ગયું ઝેર તે ફુટી, તોય મુરખ મેેલે નહીં મુઠી,
કહે ગોવિંદરામ એ વોરાનું નાડું,
સવળું કેતાં સમજ્યો આડું - એની સમજણમાં બહુ ફેર. 7
પ્રથામ કહ્યું કરે નહી મનનું, તેજ હરિના દાસ,
મન ઘડીમાં મેડે ચડે, ને ઘડીમાં વાઢે ઘાસ,
ઘડીમાં વાઢે ઘાસ તે મન, તેને જાણે વિવેકી જન,
કહે ગોવિંદરામ એ લક્ષણ હરિજનનું,
પ્રથામ કહ્યું કરે નહીં મનનું - તેજ હરિના દાસ. 8
જેદી તેદી સત્સંગ કરશો, તહીંએ પામસો પાર,
સવેર્ તીરથાનું ફળ એ છે, વેદ વચન નિધાર્ર,
વેદ વચન નિધાર્રતે માનો, મહા પ્રતાપ નહીં કાંઈ છાનો,
કહે ગોવિંદરામ ભવસાગર તો તરશો,
જેદી તેદી સત્સંગ કરશો - તહીંએ પામશો પાર. 9
કામ ¢ોધ મદ મોહના છકર્્ા, જીવ તણાણા જાય,
અનિતિમાં જઈ આસન વાળે, નીતિમાં ન દીએ પાય,
નીતિમાં ન દીએ પાય તે લાજે, માથો નગારાં મોતનાં ગાજે,
કહે ગોવિંદરામ જીવ બોલે છે બ્યા,
કામ ¢ોધ મહ મોહના છ્યા - જીવ તણાણા જાય. ૧0
સાકર મૂકી રાખ જ ખાય, જેમ નાનું બાળ,
માવતર જાણે માંદું પડશે, મુકાવે તતકાળ,
મુકાવે તતકાળ તે માબાપ, તેમ તેમ બાળક કરે સંતાપ,
કહે ગોવિંદરામ રોતું જાય,
સાકર મૂકી રાખ જ ખાય - જેમ નાનું બાળ. ૧૧
જીવ જગતમાં બાળક જેવા, વિખ ખાવાને જાય,
હરજિન માત તાત સમ હે, અહોનિશ અમૃત પાય,
અહોનિશ અમૃત પાય તે કેવું, ભવ ભટકણનો ટાળે એવું,
કહે ગોવિંદારમ એને ભૂંડા હેવા,
જીવ જગતમાં બાળક જેવા - વિખ ખાવાને જાય. ૧૨
ગુના સામું ગોવિંદ ન જુએ, જો જન દીન જ થાય,
અજામેલ ગજ ગુનકા જેવા, તે પારંગત જાય,
તે પારંગત જાય તે જાય, ચાર વેદ ગીતા એમ ગાય,
કહે ગોવિંદરામ સાંભળજો સૌ,
ગુના સામું ગોવિંદ ન જુએ - જો જન દીન જ થાય. ૧૩
તમે હો ડાહ્યા તો ડહાપણ મૂકો, ત્યાં નથાી હડાપણનું કામ,
કાલાઘેલાના છે પ્રભુ સમરથા સીતારામ,
સમરથા સીતારામ તે કેવા, અધમ ઓધારણ નામ જ એવા,
કહે ગોવિંદરામ સ્મરણ કાં ચુકો,
તમે હો ડાહ્યા તો ડહાપણ મૂકો - ત્યાં નથાી હડાપણનું કામ. ૧૪
ત્રાંબિયાની એક તોલડી લઈએ, તે વગાડીએ વારંવાર,
ગુરૂ કરીએ તો કે છે કાલાઘેલા, એમ વહ્યો જાય સંસાર,
એમ વહ્યો જાય સંસાર તે જાશે, પાત્રા એવું કારજ થાશે,
કહે ગોવિંદરામ સમજું તેને કહીએ,
ત્રાંબ્િાયાની એક તોલડી લઈએ - તે વગાડીએ વારંવાર. ૧૫
કામી ¢ોધી લોભી લંપટ, પાપી જીવ પીલાય,
જમના કિંકર જોડા મારી, જમપુરીમાં લઈ જાય,
જમપુરીમાં લઈ જાય તે જ્યારે, ખરી ખબર તે પડશે ત્યારે,
કહે ગોવિંદરામ ચીંચોડા સંપટ,
કામી ¢ોધી લોભી લંપટ - પાપી જીવ પીલાય. ૧૬
સાકર કહે મોઢું મીઠું, કહું કદીએ ન થાય,
નામ તણું નાડું ઝાલીને, કIક તણાણા જાય,
કIક તણાણા જાય તે જાશે, પણ ખાધે મોઢું મીઠું થાશે,
કહે ગોવિંદરામ નામી વિનાનું નામ તે મીઠું,
સાકર કહે મોઢું મીઠું - કહું કદીએ ન થાય. ૧7
ચેતવું હોય તો ચેતજો ટાંણે, માથો ગાજે છે મોત,
આજ કાલમાં ઉઠી જાવું, કુટુંબ કબિલા સોત,
કુટુંબ કબિલા સોત તે જોવું, હરિ ભજ્યા વિના હડહડ થાવું,
કહે ગોવિંદરામ મન ઉગારે નાણે,
ચેતવું હોય તો ચેતજો ટાણે - માથો ગાજે છે મોત. ૧8
શુળી કીધી છે ચોરને કાજે, તેનો મહાજનને ડરનોય,
જો મહાજન કરે ચોરની સોબત, ચડે શુળીએ સોય,
ચડે શુળીએ સોય તે ચડશે, ખોટો સંગે પેજારૂં પડશે,
કહે ગોવિંદરામ ન્યાય બાંધ્યો છે મહારાજે,
શુળી કીધી છે ચોરને કાજે - તેનો મહાજનને ડરનોય. ૧9
ગુરૂ કરીએ તો જ્ઞાની કરીએ, સંત અસંતને જોઈ,
બળદ લઈએ તો ખેડીને લઈએ, ડોબું લઈએ દોઈ,
ડોબું લઈએ તો દોઈને લઈએ, સમજુ નામ તે તેનું કહીએ,
કહે ગોવિંદરામ ભવસાગર તો તરીએ,
ગુરૂ કરીએ તો જ્ઞાની કરીએ - સંત અસંતને જોઈ. ૨0
હરિજનની કરીએ નહીં હાંસી, હાંસીમાં બગડી જાય,
જુઓ વિચારી જાદવની જેને, કૃષ્ણ થાયા નહિ સહાય,
કૃષ્ણ થાયા નહિ સહાય કુળમાં, સવેર્ નાશ થાયા ઘડી પળમાં,
કહે ગોવિંદરામ એમાં રામ ઉદાસી,
હરિજનની કરીએ નહીં હાંસી - હાંસીમાં બગડી જાય. ૨૧
ઈમાન રાખીને આકડો વાવે, ને પ્રબળ પાણી પાય,
બાર મહિના સીંચ્યા કરે ત્યારે, ફળફુલ તો થાય,
ફળફુલ તો થાય તે કેવાં, દીઠામાં તો કારી જેવા,
કહે ગોવિંદરામ સ્વાદ કાંઈ કેરીનો ન આવે,
ઈમાન રાખીને આકડો વાવે - ને પ્રબળ પાણી પાય. ૨૨
ત્રાહિ ત્રાહિ કરી તો ભાર ભરશે, તેનો હરિ ઝાલસે હાથા,
કરી તે કરી પણ ફરી નવ કરવી, જ્યાંથાી સુણી સંતની વાત,
સુણી સંતની વાત તે જ્યાંથાી, કર્્ોર્ ફેલનો ત્યાગ જ ત્યાંથાી,
કહે ગોવિંદરામ ત્રાસ સાહેબનો ધરસે,
ત્રાહિ ત્રાહિ કરી તો ભાર ભરશે - તેનો હરિ ઝાલસે હાથા. ૨૩
ભીતે ભોયંગ કાઢી તલ જારે, (તેને) પાૂજી લાગે પાય,
ભોયંગ જો પ્રગટ દેખે તો, મૂરખ મારવા જાય,
મૂરખ મારવા જાય તો પાપી, ભીંતે તો પાૂજે છે થાપી,
કહે ગોવિંદરામ પ્રગટને મારે,
ભીંતે ભોયંગ કાઢી તલ ઝારે - પાૂજી લાગે પાય. ૨૪
છાણ તણો લઈ કરે શોખો, તેને પૂજી લાગે પાય,
શોખા મા રક્ષા કરજો, કુલેર વહંચી ખાય,
કુલેર વહંચી ખાય તે ખાય, ને પ્રગટને ચરણે ન જાય,
કહે ગોવિંદરામ કળીના કૌતુક દેખો,
છાણ તણો લઈ કરે શોખો - તેને પૂજી લાગે પાય. ૨૫
---

રાગ : લાવણી
સહજાનંદકે દશર્ન કરકે, મગન ભએ સબ ગુરુ જ્ઞાની;
અદTભુત રૂપ વિચારત મનમેં, નહિ આવ મુખસેં બાની...સહ0 ટેક.
અનંત કોટી જાકે ચરન પડત હે, બ્રહ્મમોહોલકે સુખયાની;
સો હરિકો હમ પ્રગટ બતાવે, વેદ વિના ભટકે પ્રાની...સહ0 ૧
કોટી વિષ્ણુ બ્રહ્મા કરજોડી, શંકરકોટ સુરત આની;
શારદ શેષ્ા નારદ યું પ્રણવે, નહિ માનત નર અભિમાની...સહ0 ૨
---

દોહા
જય જય મંગ્ાળ કરના પ્રભુ, મંગ્ાળમય તાવ નામ;
હરતા અમંગ્ાળ ભ્તાકે, શ્વેતાભુવનાપાતિા શ્યામ. ૧
જટા છત્રા મૃગ્ાચરમ ધર, ઉધ્વર્ બ્ાહુ મૃદુ હાસ્ા;
નિાજ જનાહિતા નિાત્ય કરતા તાપા, જય જય મૂર્તા પ્રકાસ્ા. ૨
શ્વેતાભિધ નિાજ îીપાપાર, મુનિાવૃંદ લીએ સ્ાથા;
ઉધ્વર્ બ્ાહુ રતા ઉગ્ા્ર તાપા, કરતા નિારંતાર નાથા. ૩
એકાંતા ધર્મ આશ્રિતા સ્ાદા, શ્વેતા પાુરૂષ્ા નિાજ દાસ્ા;
તિાનાકી તાુમ પ્રભુ કરતા સ્ાદા, ઈતાર વાસ્ાના નાસ્ા. ૪
શ્વેતાંબ્ાર સ્ાુકસ્મતા વદના, શ્વેતા સ્ાુલેપાના અંગ્ા;
શ્વેતા ભુવના રાજતા સ્ાદા, શ્વેતા પાુરૂષ્ાકે સ્ાંગ્ા. ૫
સ્ાદાનાંદ અરવિંદ પાદ, પ્રફુલ્િલતા વદના સ્ારોજ;
દર્યા સ્ાુધા પાૂરીતા નાયના, મોહીતા કોટી મનાેજ. ૬
શ્વેતા નામ તાવ શ્વેતા વપાુ, શ્વેતા પાુષ્પા ઉર હાર;
શ્વેતા પાુરૂષ્ા વલ્લભ સ્ાદા, શ્વેતા બ્ાંધુ કરતાર. 7
શાંતા સ્ાદા તોજોમય, મુ્તા નિારÒા અપાર;
પાૂજતા ચરના સ્ારોજ તાવ, લીએ વિવિધ ઉપાચાર. 8
કોટીક $દુ કાંતિા સ્ામ, શોભીતા સ્ાદા સ્ાુરેશ;
કલાનિાધિ નૌcિક પ્રભુ જય જય વર્ણ વેષ્ા. 9
શાંતાી દાંતાી જપા તાપા કરી, હોતા હો પ્રગ્ાટ અનાૂપા;
ચતાુરા સ્ાનાનાંદના સ્ાુખદ, જય જય શાનતા સ્વરૂપા. ૧0
જુગ્ા જુગ્ા પ્રતિા પ્રભુ ધરતા તાુમ, લીલા રૂપા અપાર;
ભક્તા સ્ાહિતા સ્ાદા ધર્મકો, પાલતા વારમવાર. ૧૧
નિાજ આશ્રિતાકું બ્ા્રહ્મ ગ્ાતિા, દેતા હો શ્યામ સ્ાુજાના;
પ્રગ્ાટતા પ્રતિા યુગ્ા નાથા તાુમ, નાીજ જ્ઞાના કમળકે ભાના. ૧૨
કર્મપાસ્ા નાનાવિધ, બ્ાંધે જીવ અનાંતા;
મુક્તા કારના તાુમહિં હો, સ્ાહજાનાંદ ભગ્ાવંતા. ૧૩
સ્ાુપાણર્ તાુમ યોગ્ોશ્વર, ધર્મવંશ પ્રતિાપાલ;
હંસ્ા વિષ્ણુ મહાપાુરુષ્ા તાુમ, પાૂરના પારમ દર્યાળ. ૧૪
વૈકુંઠ સ્ાત્ય અક્ષર તાુમ, પાુરૂષ્ાેત્તમ પાદ શ્યામ;
બ્ા્રહ્મલોકપાતિા નાથા તાુમ, નાીલકંઠ સ્ાુખ ધામ. ૧૫
---

(છંદ વિભાગ)
ઉપાસનાકો અંગ-સવૈયા
કોઉક ભૂત ભવાની ઉપાસત, કોઉક પ્રેત પિશાચ અધ્યાસી;
કોઉક ચંદ સુરિંદ ઉપાસત, કોઉક ફનિંદહુસેં માનવાસી.
કોઉક શંકર દેવ દિનંકર, અંતર ધ્યાસત સ્વાસઉસ્વાસી;
એકહિ ટેક લીએ નિશવાસર, બ્રહ્મમુનિ ઉર કૃષ્ણ ઉપાસી. ૧
કૃષ્ણહુકો ઉર ધ્યાન નિરંતર, બાહરહી મુખ કૃષ્ણ કહે હૈં;
કૃષ્ણ કૃપાલ સદા સવોર્પરિ, વેદપુરાનકી સાખ લએ હૈં.
કૃષ્ણહુતેં સબ તાપ ગએ ઉર, કૃષ્ણહુતેં નિષ્પાપ ભએ હૈંે;
કૃષ્ણહુકે હમ દાસ નિરંતર, બ્રહ્મમુનિ ઉર કૃષ્ણ રહે હૈં. ૨
રાજનકે મહારાજ બિરાજત, દેવનકે પુનિ દેવ હૈં ઓઈ;
ઈશનકે મહા ઈશ અંખડિત, યા સમ ઈશ નહિ જગ કોઈ.
ધીરકે ધીર અધીર દર્યા વસ, મીરકે મીર અમીર હે જોઈ;
પ્રાનકો પ્રાન પ્રમાન પુરાતન, બ્રહ્મમુનિ ઉપ ઈü હે સોઈ. ૩
દેવી રુ દેવસેં નાંહિ ખુશી દિલ, નાંહિ ઉપાસન સૂર શશીકો;
શેષ્ા મહેશ વિરંચિ ગણેશ હિ, ઓર કછુ સબ લાગત ફીકો.
માયિક લોક રુ લોકનપાલહું, કાલહુ નાશ કરે સબહીકો;
જાહીકું મુ્ત અનંત ઉપાસત, કૃષ્ણ સો જીવન બ્રહ્મમુનિકો. ૪
યા ભવસેં ભ્રમતેં ચહુ ખાનમેં, જાન દર્યા મનુષ્ા તન દીના;
ગભર્હુમેં સુધ ભૂલ ગએ નહિ, જાઠર ઝાલતેં રાખકે લીના.
આજહુ સાંજ સબેર નિરંતર, દેત અહાર અનુગ્રહ કીના;
બ્રહ્મમુનિ કહે સો હરિ છાંડકે, અન્ય ઉપાસત હે મતિહીના. ૫
ભોમ રુ આપ હુતાસ રુ મારુત, વ્યોમ અહં મહત્ત¥વસે ન્યારા;
પાર પ્રધાન પુરુષ્ાહુતેં પ્રકૃતિ, અજ આદિ પુરુષ્ાકે પારા.
અક્ષરધામકે શ્યામ અખંડિત, પ્રાનપતિ પુરુષ્ાેત્તમ પ્યારા;
એકહિ કૃષ્ણ અનૂપ અલોકિક, બ્રહ્મમુનિ કહે ઈü હમારા. ૬
---

ઉપદેશકો અંગ-ઝુલણા છંદ
પાયી જિંદગી નાહિ કીઈ, નિત્ય ખ્યાલ કીયા ઠગ બાજીયાંકા,
મદમોહમેં તેં મગરૂર ફીયાર્, તન તાકતા નારીયાં તાજીયાંકા;
સદTગુરુ સાહેબકા રંગ ચઢ્યા નાહિ, સંગ કીયા નર પાજીયાંકા,
બ્રહ્માનંદ કહે કૈસેં બાત માનેં, તેં તો ગ્રાગ હે જાૂતીયાં ઝાઝીયાંકા. ૧
તોકું દેખે કંપે પરિવાર સારા, ડારા દેત લે હાથામેં ધોકલીકું,
કબુ શિખકી બાત ન કાન ધરે, ડાહ્યા હોત હલાવત ડોકલીકું;
ખરે મોક્ષકે પંથાસેં ખૂટ બેઠા, હૈયાફૂટ છોડે નહિ હોકલીકું.
બ્રહ્માનંદ કહે ચલ ચલ ગિદી, મર બૂડ દેખાત ્યા મોકલીકું. ૨
રામ નામકી કોર તો સોઈ રહ્યા, કામ ¢ોધ રુ લોભમેં જાગતા હે,
ભરપૂર રહે બાત ભૂંડીયાંમેં, લુચ્ચા લુંડીયાંમેં મન લાગતા હે;
રહે દાસ ભયા ભગતાનિયાંકા, હરિજનકે સંગમે ભાગતા હે,
બ્રહ્માનંદ કહે નખશિખ સુધાં, તેરા મુખ તો જાુતિયા માગતા હે. ૩
તેરા ધાઈયામેં સબ ઘટ ભયાર્, નટખટ બોલે ઠગ ઠુંસડીકું,
ખેતવાડીયામેં નિત્ય ખ્વાર મીલે, હીએ ધાર બડી બડી હુંસડી કું;
ખુશી હોય જૈેસેં મન ખેલતા હે, નહિ મેલતા હે લાજ પુંછડીકું,
બ્રહ્માનંદ કહે દાસ રાંડહુકા, મર બૂડ ્યા તાનત મૂછડીકું. ૪
જગમાંહિ ફજેત બેહાલ ફીરે, કામ કિંકર છૂટલ કાછડેકા,
ખોઈ ઉમર સોગટે જાૂગટેમેં, મન લક્ષ રહ્યા રાંડ રાસડેકા;
લીએ હોકલી હાથામેં ડોલતા હે, ખોટા બોલત યાર ખવાસડેકા,
બ્રહ્માનંદ કહે ભજે રામ કૈસેં, અધિકાર તોકું નર ખાસડેકા. ૫
કેઈ ઘાત મહાઉતપાત કરે, તામેં જોગ્ય અજોગ્ય ન જોવતા હે,
નિત્ય કેડે દોડે ઉઠ દાસિયાંકે, ખરી બાપકી લાજકું ખોવતા હે;
માંડ માંડહી રાંડ રીઝાવનેકું, ગાંડ છોકરેકી નિત્ય ધોવતા હે,
બ્રહ્માનંદ કહે નહિ લાજ તેરે, હસે કોન મુખે કર્્ું ન રોવતા હે. ૬
પનઘટ બેઠે પન ખોવતા હે, મુખ જોવતા હે પનિયારિયાંકા,
દિન રેન માયા બીચ ભૂલ ગયા, ખુશી ખ્યાલ કીયા નિત્ય ખ્વારિયાંકા
ચિત્ત ફાટ ગયા બદફેલ ચલે, બાર ઠેલતા હે ઘરબારિયાંકા,
બ્રહ્માનંદ કહે તોકું દુઃખ લગે, પણ મુખ તો ગ્રાગ પેજારિયાંકા. 7
કિરતાર બીસાર ભયોર્ કુમતિ રહે, યાર ભયા નિત્ય ઠાનિયાંકા,
હીયા ફૂટ હેરે ફાટી અંખિયાંસેં, જાય ઘાટ ઘેરે બેઠે પાનિયાંકા;
દેખે પારકી નારીકે કેડ દોડે, અરુ માલ ચોરે જાય બાનિયાંકા,
બ્રહ્માનંદ કહે તોકું ગ્યાન કૈસો, તેરા ધ્યાન લગ્યા ભગતાનિયાંકા. 8
નરદેહ અમૂલક પાયકેંજી, ખોઈ ઉમર લુંડ લબાડિયામેં,
હરિજનકે સંગસેં રંગ ચઢ્યા નહિ, બેઠતા હે ચોર ચાડિયાંમે;
ધન મેલકેં ધૂલકે બીચ ધર્યાર્, તેરા ઘટ ભયાર્ સબ ઘાડીયાંમે,
બ્રહ્માનંદ કહે તેં ફજેત ભયા, તેરા ચિત્ત ફરે ખેતવાડીયામેં. 9
વારવાર દેવે ફીટકાર હોકો, તાપેં રીસકા લેશ ન લાવતા હૈે,
કોઈ સંત કહે બાત શિખહુકી, તાસેં ઉલટા બાદ અડાવતા હૈ;
રામનામહુસેં હોકા બોત પ્યારા, સારા દિન ચુસેં ગુન ગાવતા હૈે,
બ્રહ્માનંદ કહે નહિ લાજ તેરે, કહા લોકમેં મૂખ દેખાવતા હૈ. ૧0
ધિક તાહિ સતીને સાજહુમેં, વન્હિ દેખી ડોલી પડે જાયકેંજી,
ધિક શૂર હઠ્યા સંગરાંમહુસેં, કહા જીવતા હૈ ઘર આયકેંજી;
સંત ભેખ ધરી ચહ લોકહુકે, સુખ દેહસેં ચિત્ત લગાયકેંજી,
બ્રહ્માનંદ કહે તીનું ખ્વાર ભએ, જગમાંહિ બડો જસ પાયકેંજી. ૧૧
કુન ગામ ગઈ નર બુદ્ધિ તેરી, વિખ પીત અમીરસ ઢોલતા હૈ,
કેઈ પેટકે કાજ અકાજ કરે, દિલ હોય ડાહ્યા અરુ ડોલતા હૈ;
કહો કોન સગા કહાં જાઉંગા મેં, એસી બાત Óદે નહિ તોલતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે ધિક જીવનેમેં, બક બક ્યા મૂખ લે બોલતા હૈ. ૧૨
બહુ હોય પ્રવીન જ્યું બોલતા હૈ, ચિત્ત બોલતા હૈ દામ ચામકીવે,
અતિ બાહિર ભેખ બનાવત સુંદર, ભીતર ચાલ હરામ કીવે;
મદ મોહ ટયાર્ નહિ મનહુસેં, કહો ચાતુરતા કોન કામ કીવે,
બ્રહ્માનંદ કહે સબ બાત જૂઠી, જોલું સુધ નહિ સિયારામ કીવે. ૧૩
દિન કે ગએ ખેલને દોડનેમેં, બહુ બાલલીલા અરુ બીવનેમેં,
જાુવા હોય રચ્યો રંગ જાુવતિસેં, દિન કે ગએ ખાવને પીવનેમેં;
વૃદ્ધ હોય વધી અંગ ઓર બ્યાધિ, દિન કે ગએ સાંધને સીવનેમેં,
બ્રહ્માનંદ કહે કિરતાર ભજ્યા બિન, ધૂર તેરે નર જીવનેમેં. ૧૪
રાજ બાજહુકો કામકાજમેં તેં, નવરા રહ્યા દિન રાતમેંજી,
જગમાંહિ બડો જશ હોય મેરો, જાને હોઉં બડો નાત જાતમેંજી;
રાગ રંગવિલાસ અવાસહુમેં, અરુ લોભસેં ઉરકી ઘાતમેંજી,
બ્રહ્માનંદ કહે જમ આય લગ્યા, ખોઈ ઉમર બાતકી બાતમેંજી. ૧૫
નખશિખ બન્યા પિંડ પાપહુકા, ફીર પાપકે પેડ પસારતા હૈ,
નિત્ય કેર કરે કછુ Bહેર નહિ, મગરૂર હો જીવકું મારતા હૈ;
બિનશંક ભયા બદફેલ ચલે, મન શંક ન કોઈકી ધારતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે નરદેહકું પાયકેં, કર્મકા બ્યાજ બધારતા હૈ. ૧૬
ધન માલ રહે ઘરમાંહી ધર્યાર્, પરિવાર મેડી ગજ પાયગા વે,
કેઈ જોધ ખડા ખગ ઢાલ લીએ, રનજીત કીએ રહેવાયગા વે;
સબ સાહેબી રંગ પતંગ જેસી, થિાર કોઈસેં ના ઠહરાયગા વે,
બ્રહ્માનંદ કહે ચડી ચોટ ચપેટ, ઝપેટ કેં કાલ લે જાયગા વે. ૧7
કડા વેઢ વીંંટી મોતી પેર કાને, મહા જોરસેં મુંછ મરોડતા હૈ,
ચલે દેખતા અપની છાંયડીકું, ટેડી પાગ બાંધી તાન તોડતા હૈ;
તન અત્તર તેલ ફુલેલ લગાવત, નેહ ત્રિાયા સંગ જોડતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે ખબરદાર બંદે, દેખ કાલ કીસેં નહિ છોડતા હૈે. ૧8
તેરા કોન ગજા કેતે જીવનેપેં, એતે જોર જાુલમ જણાવતા હૈ,
કબુ ધર્મકી બાતમેં પાવ ધરે નહિ, પાપ સદા મન ભાવતા હૈ;
પિંડ પાલનેકું રાંક પીડતા હૈ, તાકી ત્રાસ નહિ ઉર લાવતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે દિન દોઈ પીછે, દેખ કાલ અચાનક આવતા હૈ. ૧9
અંધ ધંધ રહે મદ આપનેમેં, મન બાત ન કોઈકી માનતા હૈ,
ધન ધામ ધરા સુત દાર મીલે, એહિ જીવનકો ફલ જાનતા હૈ;
મધ માંસ ભખે નહિ શંક રખે, કીએ પાપકું આપ બખાનતા હૈે,
બ્રહ્માનંદ કહે કછુ વાર નહિ, જમ કાલ ઊંધે શિર તાનતા હૈ. ૨0
ચહુ દેશમેં આણ ચલાવતા હૈ, ધરુ દાણ આવે વાટ ઘાટકા હૈ,
અરુ બાગ કિલ્લા મહલાત બનાવત, ખેલ ત્રિાયા સંગ ખાટકા હૈ;
ભાત ભાતકે ભોજન થાલડુમેં, તામેં બીશ પચીશેક વાટકા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે દેખ બિચાર પ્યારે, સબે કાલકી એક થાપાટકા હૈ. ૨૧
નહિ ધામ ધરા તહાં કોટ કિલ્લા, રંગમહોલ કચેરી ન રાવના હૈ
સુખ સેજ નહિ તહાં સોવનેકી, રંગરાગ ન ગાયક ગાવનાં હૈ;
સબ આપકે કર્મકે પાપહુસેં, તહાં માર બહુબીધિ ખાવનાં હૈે,
બ્રહ્માનંદ કહે દેખ બિચાર પ્યારે, જમîાર તો એકીલે જાવનાં હૈ. ૨૨
પિતુ માત ઠગ્યો પ્રતિપાલનાસેં, હેત ખાનપાન લીયો હાથામેંજી,
સગે આય ઠગ્યો કહે બાત સારી, અરુ નારી ઠગ્યો લીયો બાથામેંજી,
સુત ભ્રાત કુટુંબી મીલે સબહી, કહે હોયગે ભીર ભારાથામેંજી,
બ્રહ્માનંદ કહે ચેત ચેત પ્યારે, તેં તો આઈ પયોર્ ઠગ સાથામેંજી. ૨૩
કબુ ધર્મકી બાત ન કાન ધરે, સદા પાપકી બાત સોહાવતિ હૈ,
તેરે ઉરમેં પ્રૌઢ બઢી તૃષ્ાના, ધન કાજ દશોદિશ ધાવતિ હૈ;
જમ શિશ ખડે દિનનિશ અરિ, તોય નિંદ કૈસે સુખે આવતિ હૈે,
બ્રહ્માનંદ ખટાપટ ખેલહુમેં, તેરી આયુ ઝટાપટ જાવતી હૈ. ૨૪
દુલર્Çય એહી દેહ દેવતાકું, તેહી પાઈ બીચાર ન જોવતા હે,
અમરીતકે પેડ ઉખારત તાહીમેં, બીખકા બીજ લે બોવતા હે;
સબદિનમેં રાંડકી વેઠ કરી, ભરી પેટ સમીસાંજ સોવતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે લાભકી બાત ગઈ, ખરી ગાંઠ મૂડી સોબી ખોવતા હૈ. ૨૫
હરિ નામકી કોર તો હાર બેઠા, કૂડ કર્મકી કોર ન થાકતા હૈ,
ધન માલહુકી મન ધાંખના હૈ, નિત્ય પારકી નારકું તાકતા હૈે;
નીજ પાપકી ગાંઠડી કંધ ધરે, અંધ ધંધમેં રાતદી હાંકતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કે' સાંજસબેરહિમેં, આય કાલ અચાનક ફાકતા હૈે. ૨૬
પરનારીકું દેખકેં પાપ ધરે, પાજી આંખિયાંસે નહિ પાલતા હૈ,
ઠગબાજીયાંમેં સબ આયુ ગઈ, ચિત્ત ચાલ હરામકી ચાલતા હૈ;
મધ માંસ ચોરી અરુ જૂગટેમેં, મન રીઝ પડે ત્યુંહી મહાલતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ કહે આજ કાલહમેં, ઝટ કાલ અચાનક ઝાલતા હૈ. ૨7
સત્ય બાતમેં તો બડા પોસતી હૈ, અરુ જાૂઠમેં શૂર હો ઝૂઝતા હૈે,
કામ ¢ોધ રુ લોભકી સાંગ લગી, તાતેં અંતર ધાવ ન રુઝતા હૈ;
પેટ કાજ અકાજ હમેશ કરે, કલિયાનકી બાત ન બૂઝતા હૈ,
બ્રહ્માનંદ વિવેકકી આંખ બીના, તોકું સંત અસંત ન સૂઝતા હૈ. ૨8
મહાનિધિ તોકું નરદેહ મીલી, એહિ મોજ નહિ બારબારકીજી,
તેરે હાથા કછૂ નહિ આવતા હૈ, પર ધન અરુ ત્રિાય પારકીજી;
જગમાંહિ બેહાલ ફજેત ફીરે, જ્યું નિદાન યાહિમેંસેં નારકીજી,
તાતેં આપકા આપ તપાસ કીજો, બ્રહ્માનંદ કે' બાત બિચારકીજી. ૨9
હુશિયાર રહો દિલ હાથા કરો, એસી દેહ અમૂલક પાયકેજી,
શુદ્ધ ભાવસેં સંત મહંતહુકી, ઉઠ કીજીએ ચાકરી ધાયકેજી;
સોઈ સંત કહે સત્ય બારતાકું, નિત્ય ધારીએ ચિત્ત લગાયકેજી,
બ્રહ્માનંદ કહે બૂરા મત કીજો, સત્ય કહત હુ હાથા બજાયકેજી. ૩0
---

શ્રીસંતકો અંગ.
એસે સંત ખરે જગમાંહિ ફીરે, નહિ ચાહત લોભહરામકુંજી,
સદા શીલ સંતોષ્ા રહે ઘટ ભીતર, કેદ કીએ ¢ોધ કામકુંજી;
અરુ જીભહુસેં કબુ જાૂઠ ન ભાખત, ગાંઠ ન રાખત દામકુંજી,
બ્રહ્માનંદ કહે સત્ય બારતાકું, એસે સંત મીલાવત રામકુંજી. ૧
નિષ્કામ સદા મન રામ રીઝાવન, દામ રુ વામસેં દૂરહેજી,
લવલેશ નહિ જાકે લોભહુકા, નહિ કામ ન ¢ોધ ન ¢ૂરહેજી;
મન પ્રાન ઈંદ્રીનકે મામલેસેં, હઠે નાંહિ પીછા એસા શૂરહેજી,
બ્રહ્માનંદ કહે સત બારતાકું, એસે સંતસેં શ્યામ હજાૂરહેજી. ૨
તીન તાપકી ઝાલમેં નાહિ તપે, આંટિ છોડતા જીવ આનંતકીજી,
સદા શીલ સંતોષ્ાહી અંગ શોભે, અછી જાનતા બાત એકાંતકીજી;
રસબસ રહે નિત્ય રામહુમેં, સબે જાનતા રહસ્ય સિદ્ધાંતકીજી,
બ્રહ્માનંદ કહે વાર હઝાર મેં તો, બલિહારી જાઉં એસે સંતકીજી. ૩
ધન્ય ભાગ્ય બડે જગમાંહિ જાકે, એસે સંતહુસેં ઓલખાનહેજી,
ઈકનદ્રયાંકું લગાય સ્વરૂપહુમેં, કીએ કેદહુમેં મન પ્રાનહેજી;
હરિ સાથા રહે લયલીન સદા, કરી પ્રીત પ્રગટ પ્રમાનહેજી,
બ્રહ્માનંદ કહે દાસ રામહુકે, એસે જગમેં સંત સુજાનહેજી. ૪
અવધૂત સદા અલમસ્ત રહે, કહે બાત સદા કિરતારકીજી,
કાલ વ્યાલકે દાવસેં નાંહિ ડરે, છુવે નહિ ન ઝાલ સંસારકીજી;
લયલીન સ્વરૂપમેં લક્ષ રહે, તાકું પક્ષ નહિ નીજ પારકીજી,
બ્રહ્માનંદ કહે જીવ આય મીલે, ખેલે ચોટ સદા નિરધારકીજી. ૫
એસે સંત મીલે કમી કાહુ રહી, સાચી શીખવે રામકી રીતકુંજી,
પરાપાર સોઈ પરિબ્રહ્મ જામે, ઠહરાત હૈ જીવકે ચિત્તકુંજી;
‡ઢ આસન સાધકેં ધ્યાન ધરે, કરે ગાન હરિજીકે ગીતકુંજી,
બ્રહ્માનંદ કહે અૈસે સંત મીલે, પ્રભુ સાથા બઢાવત પ્રીતકુંજી. ૬
જ્ઞાતિ ચારણ ઓડક આસિયુંકી, આબુ છાંય ભયો ખાણ ગામમેંજી,
તાકે નામ સંભૂદાન તાતહુકો, માત લાલુબાઈ ધર્યોર્ ઠામમેંજી;
લાડુ મેટકે શ્રીરંગ નામ ધર્યોર્, દોઉ લીન બ્રહ્માનંદ નામમેંજી,
ચિત્ત ધાર સહજાનંદ શ્યામ છબી, જગ જીત ગયા નીજ ધામમેંજી. 7
આદિ ત્રાીસમેં માયિક જીવહુકી, લખી રીત દેખાવન ત્રાસહેજી,
પીછે ભેખ લજાવન ભડુવાંકે, લખ્એ îાદશ વા્યવિલાસહેજી;
પીછે આઠમેં સંતકી રીત લખી, સોઈ સત્ય પ્રભુજીકે દાસહેજી,
બ્રહ્માનંદ બીચારકેં તોલનાંજી, યહ ઝૂલના નંગ પચાસ હેજી. 8
---

નાશવંત દેહ વિષ્ો-સવૈયા
જ્યું જલમાંહી લકીર પરીસો, ટલીકે ટલીકે ટલીકે ટલીહે,
જ્યું મીસરી પયમાંહી પરીસો, ભલીકે ભલીકે ભલીકે ભલીહે;
દેવલ શીશ ચઢાઈ ધજાસો, હલીકે હલીકે હલીકે હલીહે,
બ્રહ્મમુનિ ત્યુંહી દેહકી આયુ, ચલીકે ચલીકે ચલીકે ચલીહે. ૧
નીચનકે સંગ પ્રીત કરીસો, મટીકે મટીકે મટીકે મટીહે,
જાુદ્ધકું દેખી ત્રાીયાનકી ટોરી, હટીકે હટીકે હટીકે હટીહે;
સુરજ દેખકે કુંદ કલીસો, ફટીકે ફટીકે ફટીકે ફટીહે,
બ્રહ્મમુનિ ત્યુહી દેહકી આયુ, ઘટીકે ઘટીકે ઘટીકે ઘટીહે. ૨
ભોમી નીસાનપેં આયકે ચોટ, લગીકે લગીકે લગીકે લગીહે,
મારૂતકે અતીજોરસેં આગ, જગીકે જગીકે જગીકે જગીહે;
ચુલકી શીશ ચઢાઈ તઈસો, ધગીકે ધગીકે ધગીકે ધગીહે,
બ્રહ્મમુનિ કહે તેસેંહિ દેહ, ભગીકે ભગીકે ભગીકે ભગીહે. ૩
વન્હિ રૂ દારૂ સંજોગ ભડાકો, ભયોકે ભયોકે ભયોકે ભયોહે,
પ્યાદેકે લાર સવાર ચઢ્યોસો, લહ્યોકે લહ્યોકે લહ્યોકે લહ્યોહે;
ચોરનકે સંગ શાહકું ચોર, કહ્યોકે કહ્યોકે કહ્યોકે કહ્યોહે,
બ્રહ્મમુનિ કહે યું તન આયુ, ગયોકે ગયોકે ગયોકે ગયોહે. ૪
કાü ચિતામહીં બેઠી સતીસો, જરીકે જરીકે જરીકે જરીહે,
સિંધકે અગ્ર ખડી બકરીસો, મરીકે મરીકે મરીકે મરીહે;
જ્યું ઘરીઆરકે પાસ કટોરી, ભરીકે ભરીકે ભરીકે ભરીહે,
બ્રહ્મમુનિ કહે તેસેંહી દેહ, પરીકે પરીકે પરીકે પરીહે. ૫
જ્યું અરિ સૈન્યમેં ઉખકો ખેત, લુટ્યોકે લુટ્યોકે લુટ્યોકે લુટ્યોહે,
જ્યું કપટી મીલ હેત કીયોસો, તુટ્યોકે તુટ્યોકે તુટ્યોકે તુટ્યોહે;
જેસેંહી તોલત ધાનકો ઢેર, ખુટ્યોકે ખુટ્યોકે ખુટ્યોકે ખુટ્યોહે,
બ્રહ્મમુનિ કહે ત્યું યહ દેહ, છુટ્યોકે છુટ્યોકે છુટ્યોકે છુટ્યોહે. ૬
---

રાધારમણદેવની સ્તુતિ.
દોહા :- રહો અંતર રાધારમન, સુંદરવર ઘનશ્યામ;
ભવજલ પાર ઉતારહી, નિગમસાર જેહી નામ.

હરિગીત
જેહી નામ આધા ગયંદ સાધા, જલ અગાધા અંતરે,
જબ જાુડ ખાધા કરી હાધા, શરણ લાધા અનુસરે;
મીટ ગૈ ઉપાધા ચેન બાધા, બંધ દાધા ધાકરી,
જય રમનરાધા મિત્રા માધા, હરન બાધા શ્રીહરિ. જય0 ૧
વસુદેવ îારે દેહ ધારે, ભાર ટારે ભોમકે,
સુરકાજ સારે સંત તારે, îેષ્ાી મારે હોમકે;
સુરપતિ હંકારે મેઘ વારે, વ્રજ ઉગારે ગીરધરી. જય0 ૨
બક લીન પ્રાના શકટ ભાનાં, જગતજાના જો રહે,
વ્રજ હો તુફાનાં વ્યોમ તાનાં, કંઠ ઠાના દો રહે;
અતિસેં મુંઝાના મૃત્યુ માનાં, કરી બીછાનમા શીલપરી, જય0 ૩
રાધા સુગોરી વય કિશોરી, સાંજ ભોરી નીસરે,
તબ આત દોરી અંગ ખોરી, દાન ચોરી શિર ધરે;
કરી ‡ગ કઠોરી જોર જોરી, બાંહ મોરી બલ કરી, જય0 ૪
નટવર તરંગી ચાલ ચંગી, નવલ રંગી નાથા જ્યું,
લટકે કલંગી માનતંગી, જીતજંગી, હાથા જ્યું;
તનતેં ત્રિાભંગી ગોપસંગી, ત્રિાય ઉમંગી ઈશ્વરી, જય0 ૫
મુરલી બજૈયા ગોપરૈયા, લારગૈયા બન ફીરે,
બલદેવ ભૈયા સંગ લૈયા, બ્રજ કનૈયા વીચરે;
બલીજાત મૈયા નૃત કરૈયા, કહત થૌયા ફરી ફરી, જય0 ૬
પુતના જ્યું મારી નથયો કારી, ધેનુ ચારી પ્રીતસેં;
ત્રિાયગોપ તારી બ્રજબિહારી, રમન ન્યારી રીતસેં,
îિજદેવ નારી સમજ સારી, અચલ યારી અનુસરી, જય0 7
અહિ નથયો કાલા જહરવાલા, સહિત તાલા નૃત કરે,
વિષ્ાતોય ટાલા જીયત બાલા, હરિકૃપાલા નજ્જરે;
ગલ ફૂલમાલા સંગ ગ્વાલા, બાત લાલા બાંસરી, જય0 8
બ્રજકે બિલાસી પ્રેમ પાસી, વદન હાસી મંદ જ્યું,
જાુધકે અધ્યાસી દુüનાસી, જન પ્રકાશી ચંદ જ્યું;
રસરૂપરાશિ નિત હુલાસી, અરણ્યવાસી ત્રિાય તરી, જય0 9
પ્રેમી ખજીના રંગભીના, તિલક દીના ભાલ જ્યું,
વસુ કોપ કીના જાન દીના, રાખી લીના ગ્વાલ જ્યું;
જ્યાકેં અધીના લોક તીના, પ્રીવના સરવોપરી, જય0 ૧0
વ્રજનાર વાલી મુ્ત માલી, નયન લાલી રેખહે,
ફની દBયો કાલી કરી બેહાલી, ત્રિાયા ઉતાલી દેખહે;
દ્રહ કીન ખાલી પીર ટાલી, ચરિત્રા ભાલી શ્રીવરી, જય0 ૧૧
વનમેં વિલાસા હો હુલાસા, રમત રાસા રંગમેં,
કુલ દૈત્ય નાસા કરી તમાસા, અતિ ઉજાસા અંગમેં;
મુનિ બ્રહ્મ દાસા રખો પાસા, દશર્ આસા ઉર ખરી, જય0 ૧૨
છપયય: બાધા હરણ વ્રજેશ વેશ નર કુંજબિહારી,
લે મોરલી નિજહાથા નાથા તારે નરનારી;
મનહર નંદકુમાર નાર કર પ્યાર નિરંતર.
રસરૂપ ભૂપ રાધારમન, અજબ બની છબી આજકી;
કહે બ્રહ્મમુનિ મમ ઉર સદા, રહો મૂતિર્ વ્રજરાજકી.
---

રાસાüક.
દોહા : એક સમય શશી ઉદિત અતિ, હોય મન અધિક હુલાસ;
યમુના તટ વ્રજનાર જાુત, રચ્યો મનોહર રાસ. ૧
ભર ભર તન સજ આભરણ, વન વન કરણ વિહાર;
કર કર ગ્રહ નટવર કૃષ્ણ, સરસ અનુસર સાર. ૨
---

છંદ રેણકી :
સરસર પર સધર અમરતર અનુસર કરકર વરધર મેલ કરે,
હરિહર સુર અવર અછર અતિ મનહર ભરભર અતિ ઉરહર ખભરે;
નિરખત નર પ્રવર પ્રવરગણ નીરજર નિકર મુકટ શિર સવરનમે,
ઘણરવપટ ફરર ઘરર પદ ઘૂઘર રંગભર સુંદરશ્યામ રમે...જીયરંગ0 ૧
ઝણણણણણ ઝણણ ખણણ પદ ઝાંઝર ગોમ ધણણ ગણણણ ગયણે,
તણણણ બજતંત ઠણણ ટંકારવ રણણણ સુર ઘણણણ રયણે;
ત્રાહ ત્રાહ અતિ ત્રાણણ ઘ્રણણ બજત્રાંસા ભ્રમણ ભ્રમરવત રમણ ભ્રમે,
ઘણરવપટ ફરર ઘરર પદ ઘૂઘર રંગભર સુંદરશ્યામ રમે...જીયરંગ0 ૨
ઝટપટ પટ ઉલટ પલટ નટવટ ઝટ લટવટ કટઘટ નિપટ લલે,
કોકટ અતિ ઉકટ ત્રાુટક ગતિ ધીનકટ મન ડર મતલટ લપટ મલે;
જમુના તટ પ્રગટ અમર અર રટ જાૂટ સુર થાટ ખેખટ તેંણસમે,
ધણરવપટ ફરર ધરર પદ ઘૂઘર રંગભર સુંદરશ્યામ રમે...જીયરંગ0 ૩
ધમધમ અતિ ધમક ઠમક પદ ઘૂઘર ધમધમ ¢મસમ હોત ધરા,
ભ્રમભ્રમ વતવિષ્ામ પરિશ્રમ વતભ્રમ ખમખમ દમઅહિ વિફમ ખરા;
ગમગતિ અતિ અગમનિગમ ન લહત ગમ નટવર રમઝમ ગમ મનમેં,
ઘણરવપટ ફરર ઘરર પદ ઘૂઘર રંગભર સુંદરશ્યામ રમે...જીયરંગ0 ૪
ગતગતપર ઉગત તૂગટ નૃત પિ્રયગત રત ઉનમત ચિત્ત વધત રતિ,
તતપર ઘ્રત નચત ઉચત મુખ થૌતત આવ્રત અત ઉત ભ્રમત અતિ;
ધીધીતત ગત બજત મૃદંગ સુર ઉધધત ¢મ ભ્રત નરતત અતંત ¢મે,
ઘણરવપટ ફરર ઘરર પદ ઘુઘર રંગભર સુંદરશ્યામ રમે...જીયરંગ0 ૫
થાનગન તન નચત પવન પ્રચલ નથાન સુમન ગગન ધન મગનસુરા,
મન મન વરકૃ§ પ્રશન ધન તન મન ધન ધન વન ધન તાસ ધરા;
વિસરે તન ભાન ખાન પાન વિધિ ગાન તાન જેહિ કાન ગમે,
ઘણરવપટ ફરર ઘરર પદ ઘુઘર રંગભર સુંદરશ્યામ રમે...જીયરંગ0 ૬
ઢલઢલ રંગ પ્રગલ અઢલ જનપર ઢલ ઝલઝલ અણકલ તેજ ઝરે,
ખલખલ ભુજ ચુડ ચપલ અતિ ખલકત કાન કતોહલ પ્રબલ કરે;
વલવલ ગલહસ્ત તુમલ ચલ ચિતવલ જાુગલ જાુગલ પ્રતિરંગ જમે,
ઘણરવપટ ફરર ધરર પદ ઘૂઘર રંગભર સુંદરશ્યામ રમે...જીયરંગ0 7
સરવસ વસ મોહ દસ સુરથાીત શશી અરસપરસ ત્રાસ ચરસ અતિ,
કસકસ પટ હુલસ વિલસ ચિત આ¢શ સરબસ ખુસહસ બરસ રતિ;
દ્રસ નવરસ સરસ ભયો બ્રહ્માનંદ અનરસ મનસ તરસ અથામે,
ઘણરવપટ ફરર ઘરર પદ ઘુઘર રંગભર સુંદરશ્યામ રમે...જીયરંગ0 8
છપય :-રમત મનોહર રાસ સદા સુખવાસ સ્વતંતર,
પ્રબલ ગોપજન પાસ કમલ આભાસ શશીકર;
વિહરત કરત વિનોદ મોદ અંતર નહિ માવે,
અરસપરસ એકતાર દરસ નવરસ દરસાવે.
સુખરૂપ સદા અશરણશરણ ફનાંકરણ ભવ ફંદકે;
સંત સાથા સદા ખેલત સહી નાથા સો બ્રહ્માનંદકે. ૧
---

ધ્યાનાüક-ચરચરી છંદ
દેખત બડ ભાગ લાગ, પોત સરસ નવલ પાગ;
અંતર અનુરાગ જાગ, છબી અથાગ ભારી.
અતિ વિશાલ તિલક ભાલ, નીરખત જન હો નિહાલ;
ઉÒાત ત્રાય રેખ જાલ, કાલ વ્યાલ હારી.
વિલસિત ભૃંહ શ્યામ વંક, ચિંતત ઉર જાત શંક;
મૃગમદ ભર બીચ પંક, અંક ભ્રમર ગ્યાની.
જય જય ઘનશ્યામ શ્યામ, અંબુજ દ્રગ કૃત ઉદામ;
સુંદર સુખધામ નામ, સાંવરે ગુમાની...જય જય0 ૧
શ્રોન કોન ‡ગ લકીર, તીક્ષણ મનું કામતીર;
નાસા છબી દીપ કીર, ધીર ધ્યાન લાવે.
કુંડલ શુભ શ્રવણ કીન, નૌતમ કૃતિ અતિ નવીન;
મનહું હેમ જાુગલ મીન, ચંદ્ર મીલન આવે.
ગુણનિધિ કપોલ ગોર, ચિતવત ચિત્ત લેત ચોર;
તાકે બિચ દછન કોર, જોર તીલ નિશાની...જય જય0 ૨
મંદ મંદ મુખ હસંત, દારીમ સમ પંક્ત દાંત;
સમરત માહંત સંત, ખંત ચંત કરકે.
લોભિત ચિત્ત અધર લાલ, વિલસિત વિદ્રુમ પ્રવાલ;
રાજત અતિશય રસાલ, તાલ વંસી ધરકે.
અંબક ફલ ચિબુક જાન, કંબુ સમ કંઠ માન;
ધારત શિવ આદિ ધ્યાન, આન ઉર ન આની...જય જય0 ૩
દીરઘ અતિ દોરડંડ, મોતિન ભુજબંધ મંડ;
ખલ દલબલ કર વીખંડ, અરિ પ્રચંડ મારે.
હિયપર બન નવલહાર, શોભિત અતિ જલજ સાર;
દેખત જન વારવાર, અઘ અપાર ટારે.
પ્રૌઢ ઉચ્ચ ઉર પ્રથાુલ, ફહરે શુભ ગંધ ફૂલ;
મનિ ભર નંગ બર અમૂલ, દૂલરી વખાની...જય જય0 ૪
ઉદર તુંગ અતિ અનૂપ, ગુણવત તિલ સામ ગૂપ;
નાભિ માનૂ પ્રેમકૂપ, રૂપ અજબ રાજે.
શોભિત Óદ કટિપ્રદેશ, કાંચી નંગ જડિત બેસ;
ચિંતત ઉરગેં મુનેશ, અઘ અશેષ્ા ભાંજે.
ઉરુ અતંત રૂપવાન, ગરુડ પીઠ શોભમાન;
નિજ જન જેહિ ધરત ધ્યાન, પ્રાન પ્રેü જાની...જય જય0 ૫
જાનુ દૌ રૂપવંત, લલિત કર શ્રી અતંત;
સમરત જેહિ મુનિ અનંત, અંત જન્મ આવે.
જન મન પિ્રય જાુગલ જંગ, રોમ અલ્પ અજબ રંગ;
ચિતવત ચિત્ત ચઢત રંગ, અતિ ઉમંગ પાવે.
ગુલ્ફન છબી અધિક શોભ, કસ્થાતિ ચલ મન દેત થાેભ;
નિરખત ઉર મિટત ક્ષોભ, લોભ આદિ ગ્લાની...જય જય0 ૬
ચરન પ્રü ચિત હરાત, તરુ તમાલ છબી લજાત;
સમરત તતકાલ આત, રાત પ્રાત મનમેં.
જાકું નિત શેષ્ા ગાત, અજહુ પુનિ નહિ આઘાત;
તુલસી જેહી સ્થાલ રહાત, પાત માનું જનમેં.
નઅ ઉતંગ રંગ લાલ, શોભિત મનુ દીપમાલ:
રાજત કીધું ચંદ્રબાલ, ખ્યાલ કરત ધ્યાની...જય જય0 7
વિલસિત ચરણારવંદ, કોમલ અતિ પ્રેમ કંદ;
ધ્યાવત ભવ મિટત ફંદ, છંદ સ્તવન બોલે.
પ્રસરત જેહિ પદ પ્રસંગ, પુન્ય ભરિત સરિત ગંગ;
અધ વિનાશ પસર્ અંગ, હો ઉતંગ ડોલે.
રાજત મહીં ઉધ્વર્રેખ, વ@ાદિક સહિત પ્રેખ;
બ્રહ્માનંદ દેખ દેખ, લેખત કુરબાની...જય જય0 8
---

હરિકૃષ્ણાüક-ચરચરી છંદ
ધર્મ વર્મ મર્મ ધાર, ફરન મરન હરનહાર;
ચરન શરન કરન પાર, અતિ ઉદાર સોહે.
હિત ¢ત ચિત્ત નિત હુલાસ, રટત મીટત વીકટ પાસ;
પ્રેમ નેમ અતિ પ્રકાસ, દાસ હાસ મોહે.
છબી અનુપ રૂપ બનીત, હરખ ઓઘ શોક હનીત;
ધન ધન જાુવાની ભનીત, અગનીત નરનારી.
જય જય હરિકૃષ્ણ રાજ, જગ કર વર ગુમ જહાજ;
પ્રગટત સંગ લે સમાજ, કાજ ભ્ત કારી...જય જય0 ૧
પ્રેમ કંદ ચંદ જોર, નીરખ હરખ જન ચકોર;
ભુજગ ગાત રાત ભોર, અઘ કઠોર તોરે.
પ્રનિપત ¢ત હરત પાપ, દરસ પરસ અતિ દુરાપ;
ટલત ત્રિાવિધ વિવિધ તાપ, વ્યાપ સબહી ઠોરે.
અગ જગ અજ ગજ આરૂઢ, પ્રસરન જસ કીરન પ્રૌઢ;
મત¢ત નહિ મનત મૌઢ, ગૂઢ ચરિત ભારી...જય જય0 ૨
મંગલ બલ પ્રબલ મૂલ, દરશન જન વિઘન દૂર;
સમજત શુધ વિબુધ સુર, પુર સુ¢ત પાવે.
નીરખત ચિત્તકો નિરોધ, બુધિકર સુખ ભર પ્રબોધ;
સરસ લહત લેત શોધ, જોધ ¢ોધ જાવે.
ગેમ ગહન દહન ગ્યાન, દુઃખહર સુખ દેત દાન;
તૃણવત જગ કરન તાન, માન જર ઉર વારી...જય જય0 ૩
તનુ બન ઘન ત્રિાગુનતીત, નૌતમ ભ્રમ અજબ નીત;
પ્રનીપત રત નવલ પ્રીત, વિશ્રમીત બાની.
વરદ મરદ અતિ પ્રવીન, અરદ દરદ જન અધીન;
કલબલ ખલ નિબલ કીન, દીનન સુખદાની.
સુંદરવર કાંતિ સરસ, બેન નેન પીયુષ્ા વરસ;
પાપ તાપ મીટત પરસ, તરસ નરસ ટારી...જય જય0 ૪
નવલ પ્રવલ કમલ નેન, વીર ધીર અમલ બેન:
દનુજ દુü કü દેન, મેન સેન મારે.
જયધુનિ મુનિવૃંદ સાથા, દુઃખહર વરદાન હાથા;
જન અધીન દીનનાથા, કે અનાથા તારે.
નિજજન ધન સુખ નીકેત, વીમુખન દુઃખ શોક દેત;
હરત વિપત અમીત હેત, લેત જગ ઉગારી...જય જય0 ૫
‡ગ વિશાલ લાલ કંજ, રસ પ્રકાર દાસ રંજ;
રતિપતિ ધ્રતિ ગરવ ગંજ, તેજપુંજ રાજે.
હોત જાૈત દુ¢ત હાન, પુરુષ્ા સરસ જગ પુરાન;
ધરત સનક જનક ધ્યાન, લખી અગ્યાન ભાજે.
કોમલ દિલ અતિ કૃપાલ, પ્રફુલિત ચિત્ત પ્રણત પાલ;
સરવસ વસ જસ વિશાલ, જાલ જગત જારી...જય જય0 ૬
નિત નિત ધ્રત રૂપ નેક, અકલ સકલ વ્યાપ એક;
તપત વિપત કપત ટેક, શુદ્ધ વિવેક દાતા.
ધેય અગમ નિગમ ધ્યાત, ગોર Óદર્યચોર ગાત;
ચિત્ત ધ્રત શુભ ¢ત સુચાત, તાત ધર્મ ત્રાતા.
જાુગ જાુગ પ્રતિ સુભગ દેહ, નટવર ઘટ નવલ નેહ;
ગુનનિધિ સિધિ સુબુદ્ધિ ગેહ, અતિ અછેહ યારી...જય જય0 7
ઉતપ¥િા સ્િથાતિ પ્રલયપલક, ઝગમગ તનકાંતિ ઝલક;
અતુલીત વ્રત શીશ અલક, તિલક ભાલ દીને.
વામ કામ કરન બાધ, ગાવત શ્રુતિ કહી અગાધ;
ચીંતત ત્રાત હો સમાધ, સાધ અભય કીને.
પ્રાન ભ્ત જગત પ્રેરે, જગકવીન કીન ઝેર;
બ્રહ્માનંદ બેર બેર, હેરત છબી પ્યારી...જય જય0 8
---

ઘનશ્યામાüક-સવૈયા.
સાહ ભયો ઉમરાહ ભયો, પતસાહ ભયો જગશિષ્ા નયો હૈ;
રાગિ ભયો બડભાગિ ભયો, વિતરાગિ ભયો વન જાય રહ્યો હૈ.
માન ભયો નિરમાનિ ભયો, પરમાનિ ભયો જસવાસ લયો હૈ;
બ્રહ્મમુનિ ઘનશ્યામકો આશ્રય, જો ન ભયો તો કછુ ન ભયો હૈ. ૧
નારિ મીલી ફુલવારિ મીલી, જાુઅટારિ મીલી મહિં કાચ ઢલ્યો હૈ;
પુત મીલે ઘર સુત મીલે, બહુ દુત મીલે નિજ બેન પલ્યો હૈ.
ખાન મીલે અરૂ પાન મીલે, સનમાન મીલે કહું ભાગ્ય ખુલ્યો હૈ;
બ્રહ્મમુનિ ઘનશ્યામકો આશ્રય, જો ન મીલ્યો તો કછુ ન મીલ્યો હૈ. ૨
ભોગ લીયો રૂ ઉધોગ લીયો તન, જોગ લીયો બિન રોગ જિયો હૈ;
જાન લીયો કહુ તાન લીયો, બહુ દાન લીયો ગજરાજ કીયો હૈ.
બાજ લીયો ગજરાજ લીયો, સબ સાજ લીયો જસ ગાજ રહ્યો હૈ;
બ્રહ્મમુનિ ઘનશ્યામકો આશ્રય, જો ન લીયો તો કછુ ન લીયો હૈ. ૩
ત્યાગી બન્યો અનુરાગી બન્યો, બડભાગી બન્યો અરિસેન હન્યો હૈ;
સૂર બન્યો મગરૂર બન્યો, ધનપૂર બન્યો ચકચૂર સુરન્યો હૈ.
તાલી બન્યો અરૂ ખ્યાલી બન્યો, સુખપાલી બન્યો બડભાલી ગન્યો હૈ
બ્રહ્મમુનિ ઘનશ્યામકો સેવક, જો ન બન્યો તો કછુ ન બન્યો હૈ. ૪
ધામ કીયો કહું કામ કીયો, જગ નામ કીયો જસ વ્યાપ રહ્યો હૈ;
દાન કીયો સનમાન કીયો, અભિમાન કીયો કરકે જાુકીય હૈ.
દાવ કીયો કહુ ભાવ કીયો, ઠહરાવ કીયો કહું રાજ લીયો હૈ;
બ્રહ્મમુનિ ઘનશ્યામકો આશ્રય, જો ન કીયો તો કછુ ન કીયો હૈ. ૫
ગીત પઢ્યો જગ રીત પઢ્યો, નૃપ નીત પઢ્યો તન રંગ ચઢ્યો હૈ.
ભાસ પઢ્યો અનુપ્રાસ પઢ્યો, રસ રાસરૂ ન્યાય પ્રકાશ દ્રઢ્યો હૈ.
કેદ પઢ્યો બહુ ભેદ પઢ્યો, સબ વેદ પઢ્યો પઢી માન બઢ્યો હૈ;
બ્રહ્મમુનિ ઘનશ્યામકે નામકું, જો ન પઢ્યો તો કછુ ન પઢ્યો હૈ. ૬
દેશ ગયો પરદેશ ગયો, ઘર ભેષ્ા ગયો ચહુ ધામ રયો હૈ;
કાશી ગયો અરૂ નાશી ગયો, તન ઘાસી ગયો અતી પંથા ભયો હૈ.
શોક ગયો સુર લોક ગયો, વિધિ લોક ગયો મન રોક ઠર્યો હૈ;
બ્રહ્મમુનિ ઘનશ્યામકે આશ્રય, જો ન ગયો તો કહું ન ગયો હૈ. 7
જાગ કર્્ોર્ પુન્ય ભાગ કર્્ોર્, સબ ત્યાગ કર્્ોર્ કહુ રાગ ધર્યોર્ હૈ;
ન્યાસ કર્્ોર્ ઉપવાસ કર્્ોર્, વનવાસ કર્્ોર્ તહાં પ્યાસ મયોર્ હૈ.
જાપ કર્્ોર્ સુર થાપ કર્્ોર્, સુ વિલાપ કર્્ોર્ તન તાપ પયોર્ હૈ;
બ્રહ્મમુનિ ઘનશ્યામકો આશ્રય, જો ન કર્્ોર્ તો કછુ ન કર્્ોર્ હૈ. 8
---

શ્રીકૃષ્ણ મહિમાüક-ઈદવ છંદ
કણર્સેં દાની ધનાઢ્ય કુબેરસેં, સુઝત ચોજ વિધિ સમજીના;
વેદ પુરાન રૂ નીતિ નરેશકી, તાહીમેં દેવ ગુરુસેં પ્રવીના.
તેજ પ્રતાપ દિવાકરસેં, જગમેં ‡ઢ દિગવિજે કર લીના;
એસે ભએ તો કહા મુ્તાનંદ, શ્રી વ્રજચંદસો નેહ ન કીના. ૧
ચંદસેં શીતલ રૂપ અનંગસેં, દેવ ગજાનનસેં જગમાને;
સિદ્ધ શિરોમની ગોરખસેં, કવિરાજહુ કાવ્યમેં ખુબ સયાને.
સુર જરાસંધ રાવનસેં, રિપુ જીતીકે દેશ સબે ઘર આને;
એસે ભએ તો કહા મુ્તાનંદ, કારનરૂપ શ્રીકૃષ્ણ ન જાને. ૨
અમૃતસેં સબકું સુખદાયક, શાંત ધરાસેં સદા ઉપકારી;
તાલ નદી તરુસેં પરમારથાી, કતર્ રહે નિજકાજ બિસારી.
પંડિત ભોગી પુરંદરસેં, ભૃગુસેં મહાસિદ્ધનમેં નરનારી;
અૈસે ભએ તો કહા મુ્તાનંદ, જો ન ભજે હરિ કુંજવિહારી. ૩
ધીરજવાન ધરાધરસેં, સબ કારજમેં અતીશે સુવિચારી;
ટેક સબે નૃપ ભીષ્ામકે સમ, કાહુતેં લેશ ટરે નહિ ટારી.
કશ્યપસેં કીરતિ અરૂ વંસ, બઠાવનહાર હે સંમૃથા ભારી;
અૈસે ભએ તો કહા મુ્તાનંદ, જો ન ભજે નંદલાલ વિહારી. ૪
કંચનમોલ શચીસમ કામની, વાંછિત ભોગ સદા રહે ખાતે;
તાતે તુરંગ બડે ગીરીસેં, ગજ îારપેં છાય રહે મદમાતે.
પ્રૌઢ પ્રતાપી પ્રજાપતિસેં, રહે ગંધ્રવ îાર સદા ગુન ગાતે;
એસે ભએ તો કહા મુ્તાનંદ, શ્રીવ્રજચંદકે રંગ ન રાતે. ૫
શાંત રહે મુનિ જાજલીસેં, ઉરમેં અવિલોકી તજી સબ ખોરી;
કામ રૂ ¢ોધ લોભાદિકકે, મહાત્યાગકે જોર દીએ મુખ મોરી.
આતમનિü હુ શંકરસેં, તનકી અહંતા મમતા સબ તોરી;
અૈસે ભએ તો કહા મુ્તાનંદ, શ્રીવ્રજચંદસો પ્રીત ન જોરી. ૬
જ્ઞાની બડે મુનિ ગૌતમસેં, પદ વંદત આયકેં દેવ ધરાકે;
જાહીકો તેજ પ્રતાપ વિલો્ત, વાદી વિવાદી સબે અતિ થાકે.
જાહ બડે જગદીશ નમે, જગ ભૂપતિહુ સબ સેવક તાકે;
અૈસે ભએ તો કહા મુ્તાનંદ, શ્રીનંદલાલસોં નેહ ન જાકે. 7
શીબી દધીચિ હરિચંદસેં, સતવાદી બડે સબહી જગ જાને;
માની બડે દુયોર્ધનસેં, તીમી દાની બલિનૃપતુલ્ય પ્રમાને.
શા† વિષ્ોક વિશારદસેં, મનહુ કીલખે ઈમી બોત સયાને;
અૈસે ભએ તો કહા મુ્તાનંદ, શ્રીવ્રજચંદ પિયા ન પીછાને. 8
છપય : યહ અüક જો પઢત ત્રાસ ભ્રમના સબ ભોગે;
રસિક છેલ ઘનશ્યામ સંગ, અતિશે અનુરાગે.
ટરત વિકટ ભવહેતુ શત્રાુ કામાદિક ભારી,
અનાયાસ ઉર વસત રસિક વ્રજચંદ વિહારી.
નિજ ધર્મજાુ્ત શ્રીકૃષ્ણકી, પ્રેમભક્ત ‡ઢ પાવહી;
મુનિ મુ્ત કહે શો ભ્તજન, બહોરી ન ભવમેં આવહી. 9
---

ફગ્ાવા
મહાબળવંત માયા તમારી, જેણે આવરિયા નરનારી,
એવું વરદાન દિજિએ આપે, એહ માયા અમને ન વ્યાપે.
વળી તમારે વિષ્ો જીવન, નાવે મનુષ્યબુદ્ધિ કોઈ દન,
જે જે લીલા કરો તમે લાલ, તેને સમજુ અલૌકિક ખ્યાલ.
સતસંગી જે તમારા કહાવે, તેનો કેદિ અભાવ ન આવે,
દેશ કાળ ને ¢િયાએ કરિ, કેદિ તમને ન ભુલીએ હરિ.
કામ ¢ોધ ને લોભ કુમતિ, મોહ વ્યાપીને ન ફરે મતિ,
તમને ભજતાં આડું જે પડે, માંગીએ એ અમને ન નડે.
એટલું માગીએ છીએ અમે, દેહજ્યો દર્યા કરી હરિ તમે,
વળી ન માગીએ અમે જેહ, તમે સુણી લેજ્યો હરિ તેહ.
કેદિ દેશો મા દેહાભિમાન, જેણે કરી વિસરો ભગવાન,
કેદિ કુસંગનો સંગ મ દેજ્યો, અધર્મ થાકી ઉગારી લેજ્યો.
કેદિ દેશો મા સંસારી સુખ, દેસો મા પ્રભુ વાસ વિમુખ,
દેશો મા પ્રભુ જકત મોટાઈ, માન મત્સર ઈષ્ાર્ કાંઈ
દેશો મા દેહસુખ સંયોગ, દેશો મા હરિજનનો વિયોગ,
દેશો મા હરિજનનો અભાવ, દેશો મા અહંકારી સ્વભાવ.
દેશો મા સંગ નાકસ્તકનો રાય, મેલી તમને જે કર્મને ગાય,
એ આદિ નથાી માંગતા અમે, દેસો મા દર્યા કરીને તમે.
પછી બોલિયા શ્યામસુંદર, જાઓ આપ્યો તમને એ વર,
મારી માયામાં નહિ મુંઝાઓ, દેહાદિકમાં નહિ બંધાઓ.
મારી ¢િયામાં નહિ આવે દોષ્ા, મને સમઝશો સદા અદોષ્ા,
એમ કહ્યું થાઈ રળિયાત, સહુએ સત્ય કરી માની વાત.
દિધા દાસને ફગવા એવા, બીજું કોણ સમથાર્ એવું દેવા,
એમ રBયા રંગભર હોળી, હરિ સાથો હરિજન ટોળી.
