//p૧જ
>> શ્રીસ્વામિનારાયણો વિજયતેતરામT >>
શ્રીકીતાર્નરતનાવલિ
વિશ્વેશ છો સકલ વિશ્વતણા વિધાતા,
ત્રાતા તમે સકલ મંગલ શાંતિ દાતા;
માટે તમારું કરુણાનિધિ સત્યનામ,
સાüાંગ નાથા તમને કરું હું પ્રણામ. >>૧>>
અજ્ઞાન પાશ કરુણા કરી કાપી નાખો,
નિત્યે પ્રભુ તવ પદે મમ વૃકત્ત રાખો;
ભ્તોનું પાલન કરો પ્રભુ સવર્યામ,
સાüાંગ નાથા તમને કરું હું પ્રણામ. >>૨>>
જે ઉતપતિ તથા કસ્થાતિ લય કરે વેદો સ્તુતિ ઉચ્ચરે,
જેના રોમ સુછિદ્રમાં અણુસમાં બ્રહ્માંડ કોટી ફરે;
માયા કાળ રવિ શશિ સુરગણો આજ્ઞા ન લોપે ક્ષણ,
એવા અક્ષર ધામના અધિપતિ શ્રીસ્વામિનારાયણ. ૧
આવી અક્ષર ધામથાી અવનિમાં જે દેહ ધારી થાયા,
આપ્યાં સુખ અપાર ભ્ત જનને દીલે ધરીને દર્યા;
કીધાં ચારુ ચરિત્રા ગાન કરવા જેણે કરુણા કરી,
વંદુ મંગળ મુરતિ ઉર ધરી સવોર્પરી શ્રીહરિ. ૨
જનBયા કૌશલ દેશ વેશ બટુનો લઈ તીથાર્માંહી ફયાર્,
રામાનંદ મળ્યા સ્વધર્મ ચલવ્યો યજ્ઞાદિ મોટા કર્્ાર્;
મોટાં ધામ રચ્યાં રહ્યા ગઢપુરે બે દેશ ગાદી કરી,
અંતધાર્ન થાયા લીલા હરિતણી સંક્ષેપમાં ઉચ્ચરી. ૩
વંદુ શ્રી હરિકૃષ્ણ ધર્મસદને જઈ જન્મ જેણે ધર્યોર્,
કૃત્યાનો વળી કાલીદત્ત ખળનો જેણે પરાજય કર્્ોર્;
//p8જ૨
કીધાં બાળ ચરિત્રા અKૂત અતિ જઈને અયોધ્યા પ્રતિ,
માતાને પછી તાતને પણ દીધી દુલર્ભ દિવ્યા ગતિ. ૪
વંદુ શ્રી વણીર્નદ્ર વેશ ધરીને જઈ તીથાર્માંહી ફયાર્,
દૈવી ને નિજ જ્ઞાન દાન દઈને દુüો વિનüો કર્્ાર્;
હિમાદ્રી પુરુષ્ાેત્તમાખ્યપુરી જઈ શ્રી સેતુબંધે ગયા,
કાંચીથાી ગુજરાત પ્રાંત થઈને જે લોજમાં જઈ રહ્યા. ૫
વંદુ જે હરિ લોજમાંહી શિખવી અüાંગ યોગીકળા,
રામાનંદ પ્રતિ સુપત્રા લખીયો જઈ પીપલાણે મળ્યા;
દેખાડ્યો ગુરુને પ્રતાપ નિજનો ને ત્યાંજ દીક્ષા લીધી,
સ્વામીએ ધૂર સંપ્રદાય તણી તો જઈ જેતપુરે દીધી. ૬
વંદુ જે હરિએ પ્રતાપ નિજનો સૌરાષ્ટÙ દેશે ઘણો,
દેખાડ્યો કરી મકગ્નરામ જનને આશ્રિત પોતાતણો.
ધામો શુદ્ધ સમાધિમાં સુજનને દેખાડીયાં દ્રકüએ,
લાખો વિપ્ર જમાડિયા જન સુખી કીધાં કૃપા વૃકüએ. 7
વંદુ જે હરિ દુગર્પત્તન રહી ત્યાં ભુપના ધામમાં,
સ્થાપી ઉત્તમ વાસુદેવ પ્રતિમા રંગે રૂડા શ્યામમાં,
સૌરાષ્ટÙાદિ વિશેષ્ા દેશ ફરીને દુગાર્ખ્ય પુરે રહ્યા,
જેને આ જગમાંહી દુગર્પુરના વાસી વિશેષ્ો કહ્યા. 8
જેણે જેતલપત્તને મખ કર્્ોર્ લાચાર લોલંગરો,
કીધો યજ્ઞા ડભાણમાં વળી ભલો વૌઠે સમૈયો કર્્ોર્,
જઈને ધર્મપુરે સ્વધર્મ ચલવ્યો વૃત્તાલએ આવીેને,
કીધા ઉત્સવ શ્રેc તેહ હરિને વંદુ દીલે લાવીને. 9
જેણે સુંદર શ્રેc ધામ રચિયાં આચાયર્જો સ્થાપિયા,
શિક્ષાપત્રાી રચી સ્વધર્મ સહુના જુદા કરી આપિયા,
કીધો સુરતમાં વિજયવળી ભલો વિવાહ રાજાતણો,
વંદુ તે પ્રભુને અખંડ ઉરમાં ઉત્સાહ આણી ઘણો. ૧0
//p૧જ
વૃત્તાલે કરી પુષ્પદોલ વિચયાર્ ભાવાખ્ય પુરે હરિ,
ચૈત્રોથાી ગઢડે રહ્યા વૃતપુરે જઈ કાર્તકી ત્યાં કરી,
મુંબઈના પતિને મળ્યા નૃપગઢે આચાયર્ હસ્તે વળી,
સ્થાપ્યા શ્રી રણછોડજી વૃત્તપુરે તેને નમું છું લળી. ૧૧
આવ્યા અક્ષરમુ્ત ત્યાં સ્તવન તો કીધું હરિનું ઘણું,
ત્યારે ધામ વિષ્ો સ્વયં વિચરવા લીધું ઉદાસીપણું,
દેહોત્સગર્ કર્્ોર્ જણાય ન કર્્ોર્ પ્રત્યક્ષ દીઠા તદા,
લીલા અદભુતકારી કૃષ્ણ હરિને વંદુ સદા સવર્દા. ૧૨
ધાર્મક સ્તોત્રા વસંતતિલકાવૃત્તમT
શ્રીવાસુદેવ ! વિમલામૃતધામવાસમT,
નારાયણં નરકતારણનામધેયમT;
શ્યામં સિતં કîભુજમેવ ચતુભુ ર્જં ચ,
તવાં ભક્તધર્મતનયં શરણં પ્રપધે . . . ૧ ટેક.
શિક્ષાથાર્મત્રા નિજભક્તમતાં નરાણા-
મેકાનતધર્મમખિલં પરિશીલયનતમT;
અüાંગયોગકલનાù મહાવ્રતાનિ . . . તવાં. ૨
શ્વાસેન સાકમનુલોમવિલોમવૃત્યા,
સ્વાનતબર્હિù ભગવત્યુરુધા નિજસ્ય;
પૂરે ગતાગતજલાBબુધિનોપમેયમT . . . તવાં. ૩
બાહ્યાનતરિનિદ્રયગણશ્વસનાધિદૈવ-
વૃત્યુદTભવકસ્થાતિલયાનપિ જાયમાનાનT;
કસ્થાતવા તત: સ્વમહસા પૃથાગીક્ષમાણમT . . . તવાં. ૪
માયામયાકૃતિતમોશુભવાસનાનામT,
કતુ ં નિષ્ોધમુરુધા ભગવતસ્વરૂપે;
નિબીર્જસાંખ્યમતયોગગયુક્તભાજમT . . . તવાં. ૫
દિવ્યાકૃતિતવસુમહસ્તવસુવાસનાનામT,
//p9જ૨
સBયકગ્વધિં પ્રથાયિતુ ં ચ પતૌ રમાયા:;
સાલંબસાંખ્યપથાયોગસુયુક્તભાજમT . . . તવાં. ૬
કામાતર્-તસ્કર-નટ-વ્યસનિ-કîસંત:,
સ્વસ્વાથાર્સિકદ્ધમિવ ચેતસિ નિત્યમેવ;
નારાયણં પરમયૈવ મુદા સ્મરનતમT . . . તવાં. 7
સાધ્વીચકોરશલભાકસ્તમિકાલકંઠ-
કોકા નિજેcવિષ્ાએષ્ાુ યથૌવ લગ્ના:;
મૂતૌર્ તથા ભગવતોત્રા મુદાતિલગ્નમT . . . તવાં. 8
સ્નેહાતુરસ્તવથા ભયાતુર આમયાવી,
યîતT ક્ષુધાતુરજનù વિહાય માનમT;
દૈન્યં ભજેયુરિહ સત્સુ તથા ચરનતમT . . . તવાં. 9
ધર્મકસ્થાતૈરુપગતૈબર્ ૃહતા નિજૈ્યમT,
સેવ્યો હરિ: સિતમહ:કસ્થાતદિવ્યમૂર્ત:;
શબ્દાધરાગિભિરિતિ સ્વમતં વદનતમT . . . તવાં.૧0
સદTગ્ર ંથાનિત્યપઠનશ્રવણાદિસ્તમT,
બ્રાહ્મીં ચ સત્સદસિ શાસતમત્રા વિધામT;
સંસારજાલપતિતાખિલજીવબંધો !, તવાં. ૧૧
-: ગુરુસ્તવન સ્તોત્રા :-
ભવસંભવભીતિભેદનં, સુખસંપતકરુણાનિકેતનમT;
વ્રતદાનતપ:¢િયાફલં, સહજાનંદગુરું ભજે સદા. ૧
કરુણામયચારુલોચનં, શરણાયાતજનાર્તમોચનમT;
પતિતોદ્ધરણાયતતપરં, સહજાનંદગુરું ભજે સદા. ૨
નિજતતવપથાવબોધનં, જનતાયા: સ્વત એવ દુગર્મમT;
ઈતિ ચિનત્ય ગૃહીતવિગ્રહં, સહજાનંદગુરું ભજે સદા. ૩
વિધિશંભુમુખૈરનિગ્રહં, ભવપાથાેધિપરિભ્રમાકુલમT;
અપિધાયર્ મનો નરપ્રભં, સહજાનંદગુરું ભજે સદા. ૪
//p૧૧જ
નિજપાદપયોજકીતર્નં, સતતં સ્યાKવજીવગોચરમT;
ઈતિ ય: કુરુતે ¢તૂત્સવં, સહજાનંદગુરું ભજે સદા. ૫
બહિરીક્ષણલોકમાનુષ્ાં, નિજદત્તાંબકદર્શનાં હરિમT;
ભજનીયપદં જગNુરું, સહજાનંદગુરું ભજે સદા. ૬
શરણાગતપાપપવર્તં, ગણયિતવા ન તદીયસદTગુણમT;
અણુમપ્યતુલં હિ મન્યતે, સહજાનંદગુરું ભજે સદા. 7
ભવવારિધિમોક્ષસાધનં, ગુરુરાજપ્રકટસ્વસંગમમT;
પ્રકટીકૃતવાનT કૃપાવશ:, સહજાનંદગુરું ભજે સદા. 8
ભગવનT ! કૃપયા તવયા કૃતં,જનતાયામુપકારમીvશમT;
ક્ષમતે પ્રતિકતુર્મત્રા ક:, કુરુતે દીનજનસ્તતાંજલિમT 9
-: શ્રીનરનારાયણદેવપ્રાથાર્નાસ્તોત્રામT :-
અવતીયર્ નિજાક્ષરાતપરાદિહ મૂત્યાં બદરીવને કસ્થાત:;
ભુવિ ભારતજીવશર્મણે, નરનારાયણદેવ ! પાહિ મામT ૧
યદુપયર્ભવતકૃપા તવ, સ નરો vüુમિહાહર્તીક્ષણમT;
ન પર: સુરસત્તમોન્યથા, નરનારાયણદેવ ! પાહિ મામT ૨
પ્રથિાતં ચ બૃહદTવ્રતં તવયા, જનતાયાનિજધામલબ્ધર્યે;
અવબોધનમુત્તમં ભુવિ, નરનારાયણદેવ ! પાહિ મામT ૩
જગતો જનનં હિ પાલનં, પ્રલયં ચાપિ કરોષ્િા નિત્યદા;
રજસા તમસા ચ સ¥વતો, નરનારાયણદેવ ! પાહિ મામT ૪
Éષ્િારૂપધરં તપùરં, હ્યવમન્યેત કદાપિ કùન;
સ ભવેત્સતતં ચ નારકી, નરનારાયણદેવ ! પાહિ મામT ૫
તવ મૂર્તરિયં સુખાóએ જનતાયા: કિલ તાપશાનતએ;
મરણસ્ય જયાય નિત્યદા, નરનારાયણદેવ ! પાહિ મામT ૬
જગદન્યતનુસ્તથાવિતું, ધરસિ તવં ચ યુગે યુગેધ વૈ;
હરિકૃષ્ણતનુસ્તવયા ધૃતા, નરનારાયણદેવ ! પાહિ મામT 7
વિધિશંભુમુખામરવ્રજùરણૌ તે સતતં સમચર્તિ;
//p૧0જ૨
પરમાદરતù ચિનતતિ, નરનારાયણદેવ ! પાહિ મામT 8

માનસી પૂજા રાગ ઘોળ પદ-૧
શ્રી સહજાનંદ સ્વામીના દાસને રે, કરવી નિત્ય પ્રત્યે ઉઠી પ્રભાતરે,
પ્રભુની પૂજા માનસી રે, પહેલું શ્રીહરિનું રૂપ સંભારવું રે.
જેવા નિરખ્યા હોય સુંદરશ્યામ રે. પ્રભુ0 ૧
ધરી ધ્યાન અચળ નિજ નાથાનુ ં રે,
પ્રેમે પૂજવા હરિ સુખધામ રે. પ્રભુ0 ૨
દંત ધાવન આદિ ¢િયા કરાવવી રે,
હરિને પાવલાં પહેરાવવાં પાય રે. પ્રભુ0 ૩
સરવે સેવાની સામગ્રી પાસે રાખવી રે,
હરિની પૂજા મધ્એ વિઘન ન થાય રે. પ્રભુ0 ૪
પહેલુ ં સુગંધી તેલ અંગે ચોળવુ ં રે,
ઢાળી ચંદન બાજોઠીયો સાર રે. પ્રભુ0 ૫
પછે નીર ઉનેથાી નવરાવવા રે,
હરિને સજવા સુભગ શણગાર રે. પ્રભુ0 ૬
હરિને પીતાંબર વ† પહેરાવવુ ં રે,
અંગે ઉપરણી સોનેરી શિર પાઘ રે. પ્રભુ0 7
પ્રેમે ઢોલિયો ઢાળીને પધરાવવા રે,
કરવો શ્યામને ચંદન અંગરાગ રે. પ્રભુ0 8
કંઠે પુષ્પતણા હાર પહેરાવવા રે,
હરિને ચોખા ચોડવા સુંદર ભાલ રે. પ્રભુ0 9
માથો મોતીડાના તોરા ધરાવવા રે,
હરિને હસવા ટીબકડી કરવી ગાલ રે. પ્રભુ0 ૧0
માંઘા મોતીડાના હાર આરોપવા રે,
હાથો હેમકડાં નંગ જડાવ રે. પ્રભુ0 ૧૧
કાને મકરાકૃત કુ ંડળ ધરાવવાં રે,
//p૧૧જ
બાંએ બાજુબંધ બાંધી શોભે માવ રે. પ્રભુ0 ૧૨
હરિના ચરણને ચંદન ચડાવવુ ં રે,
ચાંપી ઉરમાં પામવી ઘણી શાંત રે. પ્રભુ0 ૧૩
ધરી બાળભોગ આરતી ઉતારવી રે,
કરવું સ્તવન પ્રદકક્ષણા બહુભાત રે. પ્રભુ0 ૧૪
કરી અü અંગે દંડવત દેવને રે,
પછી પૂજવા પ્રભુજી કેરા દાસ રે. પ્રભુ0 ૧૫
હરિને ખટરસ ભોજન ભાવતાંરે,
પીરસી પ્રેમથાી બેસવું પ્રભુ પાસ રે. પ્રભુ0 ૧૬
ઘણી જુગતે જમાડી જગદીશને રે,
પ્રેમે પાનબીડી દેવી મુખવાસ રે. પ્રભુ0 ૧7
પ્રીતે પલંગે પોઢાડી પગ ચાંપવા રે,
હરિનો કરવો નિજમંદિર નિવાસ રે. પ્રભુ0 ૧8
રહેવુ ં નિશદિન હરિની હજુરમાં રે,
કરવી પ્રભુના ચરણ કેરી સેવ રે. પ્રભુ0 ૧9
મુ્તાનંદ એવી રીતે પૂજા માનસી રે,
કરતાં ભવજળ તરે તતખેવ રે. પ્રભુ0 ૨0
પ્રભાતીયું
દાદાને દરબાર જાશું સવારમાં નિત્ય ઉઠીને,
માવાનું મુખડું જોશું, સવારમાં નિત્ય ઉઠીને.
હરશું ને ફરશું સ્મરણ કરશું, માવાનું મુખડું જોશું. સવારમાં0
સંતો કહેશે તે સેવા રે કરશું, કહેશે તો સંજવારી લેશું. સવારમાં0
ગોપીનાથાજીના ગુણલા ગાશું, હાથા જોડીને ઉભા રહેશુ. સવારમાં0
હરિકૃષ્ણજીને હેતેથાી મળીએ, સંસારમાં શીદ ભળીએ. સવારમાં0
માતાજી પાસે માગીને કહિએ, બાળકોની ખબરું લઈએ. સવારમાં0
વાસુદેવજીને વારણે જઈએ, અમે તમારા એમ કહીએ. સવારમાં0
//p૧૧જ૨
ધર્મભક્તને ભાળીને કહીએ, હવે જાવા નવ દઈએ. સવારમાં0
રેવતીજીને Óદર્યમાં ધરીએ, સૂયર્નારાયણ સમરીએ. સવારમાં0
જદુપતિને જોવાને સારું, પાસે છે બળરામ ભઈએ. સવારમાં0
આ દશ મૂર્તનું જે દશર્ન કરશે, ભવથાી પાર ઉતરશે. સવારમાં0
લીંબતરુની લીલા સંભારીએ, શ્રીજીનું ધ્યાન નિત્ય ધરીએ. સવાર0
ઘેલા નદીના ઘાટને જોઈને, સ્નાન વિધિ અનુસરીએ. સવારમાં0
આ દશ મૂર્ત રહો મુજ આગે, ધીરૂભા એમ નિત્ય માગે. સવારમાં0
રાગ : ધોળ - પ્રભાતી
સુતા ઊઠીરે, સમરું સહજાનંદ કે, વેણલાં ભલે વાયાં રે.
અંતર ઉપન્યો રે, અતીશે આનંદ કે. વેણેલાં0 ૧
નયણે નિરખી રે, રંગભીનાનુ ં રૂપ કે. વેણેલાં0
પ્રીતે પાંખ્યા રે, બ્રહ્મમહોલનાભૂપ કે. વેણેલાં0 ૨
ઉધ્વર્રેખા રે, બે ચરણમાં ં જોઈ કે. વેણેલાં0
તેને નિરખી રે, મનડું રહ્યું મોઈ કે. વેણેલાં0 ૩
નખમણિયુ ં રે, જુગલ ચરણની જોડ કે. વેણેલાં0
ગોળ ઘુંટીયું રે, પૂરે મનડાંના કોડ કે. વેણેલાં0 ૪
જંઘા જાનુ રે, જોયા સાથાળ સાર કે. વેણેલાં0
નાભી Ÿડી રે, અજ ઉપન્યા જે ઠામ કે. વેણેલાં0 ૫
પેટ પોયણ રે, જોયા ત્રાણે વળ કે. વેણેલાં0
એવા ચિન્હની રે, કૃષ્ણાનંદને કળ કે. વેણેલાં0 ૬

પદ – ૨
Óદર્યે જોયું રે, કમળા કેરું ધામ કે, વેણલાં ભલે વાયાં રે
કંઠ કંબુ રે, નીરખું આઠું જામ કે. વેણેલાં0 ૧
દંત દેખી રે, દાડમકેરાં બીજ કે. વેણેલાં0
જીહવા જોઈ રે, જાણે ઝબુકે વીજ કે. વેણેલાં0 ૨
નાસા નીકટ રે, ટીબકડી છે શ્યામ કે. વેણેલાં0
//p૧૧જ
તેને જોતાં રે, નેણે નીંદ હરામ કે. વેણેલાં0 ૩
વામ કરણે રે, તીલ શ્યામ સોહાય કે. વેણેલાં0
તેને જોતાં રે, શોભે સંતોના રાય કે. વેણેલાં0 ૪
ભાલ વચ્ચે રે, રેખા તિલક આકાર કે. વેણેલાં0
મસ્તક ઉપર રે, ફુલડાં કેરા હાર કે. વેણેલાં0 ૫
કર જુગલ રે, કોણીયુ ં બે શ્યામ કે. વેણેલાં0
કૃષ્ણાનંદની રે, પૂરી હૈડાંની હામ કે. વેણેલાં0 ૬

રાગ : કેદારો : પદ-૧
કીજીએ ધ્યાન શ્રી ધર્મના કુંવરનું,
સવર્ પહેલાં ઉઠી પ્રાત:કાળે, કીજી. ટેક0
નીરખીએ રૂપ નખશિખ મહારાજનું, વાસના અશુભ તતકાળ ટાળે. કી0૧
સ ં ત હરિભ્ત સૌ ôઘ આળસ તજી, ચિંતવીએ ચરણ અતિ પ્રીત આણી,
નીરખીએ નખ મણિ સીમા શોભા તણી, દુલર્ભ દેવને એમ જાણી. કી0૨
જમણા તે ચરણના અંગુઠા ઉપરે,નખમાંહી ચિન્હ તે જોઈ રે'વું,
ચિન્હ પર ર્ત રેખા અતિ શોભતી,મન તેમાં લઈ પ્રોઈ દેવું. કીજી0 ૩
અંગુઠા આંગળીઓ ઉપર કેશ છે, સૂûમ ચિન્હ છે ચાખડીનાં,
અ ં ગ ુ ઠા પાસની આંગળીએ તિલ છે, પ્રેમાનંદની જોએલ આંખડીનાં. કી0

પદ – ૨
મંગળમૂળ મહારાજના ચરણ છે, ચિંતવતાં ચિત્તમાં શાકનત થાએ,
કામ ને ¢ોઘ મદ લોભ વ્યાપે નહિ, ઉરથાકી સવર્ અજ્ઞાન જાએ. મંગ0 ૧
જુગલ પદતળ વિષ્ો ષ્ાેડશ ચિન્હ છે, નામ તેનાં હવે કહું વિચારી,
સ્વકસ્ત જવ જાંબુ ધ્વજ અંકુશ અંબુજ,અüકોણ વ@ ઉધ્વર્રેખા પ્યારી.મં0
નવ ચિન્હ ધારવાં જમણા તે ચરણમાં, વામ પાદમાં બીજાં સાત શોભે,
મીન ત્રિાકોણને વ્યોમ ગોપદ કળશ, અધર્ચંદ્ર ધનુષ્ા ચિત્ત લોભે. મંગ0 ૩
જમણા તે ચરણની આંગળી છેલ્લીએ, તિલ એક અનુપમ આનંદકારી,
પાનીયું સુંદર ઘુંટી પિંડી પર, પ્રેમાનંદ તન મન જાય વારી. મંગળ0 ૪
//p૧૨જ૨

પદ – ૩
નીરખતાં નાથાની જાનૂ છબી જીવમાં, સુખ થાએ દુઃખ સૌ દૂર વામે,
જમણા સાથાળ વિષ્ો ચિન્હ એક અનુપમ, નીરખતાં ભ્ત મન મોદ પામે.ની0
કેળના સ્થાંભ જેવા સાથાળ સુંદર, ગરુડની પીઠ પાવનકારી,
કટિતટ પીતપટ કસ્યો કરુણાનિધિ, શ્યામ શોભા કટી લાગે પ્યારી. નીર0
નલિની સમ નાભી પર ત્રિાવળી છબી ઉદરમાં, ઉÒાત ઉરમાંહી કેશ સોહે,
સ્તનપર શ્યામ છાપનાં ચિન્હ છે, તિલ એક ઉર વિષ્ો ચિત્ત મોહે. નીર0
ઉર વિષ્ો કૌસ્તુભ શ્રી વત્સ ચિન્હ છે, વિનગુણ હારની શોભા સારી,
દકક્ષણ બાહુને નિકટ તિલ ચાર છે, પ્રેમાનંદ જોઈ જોઈ જાય વારી. નીર0

પદ – ૪
અશરણ શરણ ભુજદંડ મહારાજના, ચિન્હ તેમાં હવે કહું વખાણી,
ભ ુ જમાં છાપનાં ચિન્હ છે સુંદર, કોણીયું શ્યામ સુખધામ વાણી. અ0 ૧
પાંચાથાી ઉપરે છાપનાં ચિન્હ છે, કાંડાં છે કઠણ બળવાન ભારી,
કરભ પર કેશ છે હથોળી રાતીયો, શ્યામ રેખા તેમાં ન્યારી ન્યારી. અ0 ૨
રાતી છે આંગળીયું રાતા છે નખમણિ, ઉપડતા તીખા તે જોયા જેવા,
અ ે વા જે કરવર ધરત જન શિરપર, આતુર અભય વરદાન દેવા. અ0 ૩
જાનૂ પયંત ભુજ સરસ ગજસુંઢથાી, ભ્તને ભેટવા ઉભા થાએ,
વા ઘનશ્યામની ભુજ છબી ઉપરે, પ્રેમાનંદ તન મન વારી જાએ. અ0 ૪ ે

પદ – ૫
ચિંતવીએ ચિન્હ મહારાજના અંગમાં, ભ્તજન ભાવશું વારવાર,
વામ ભાગે વળી કંઠને ભુજ વચ્ચે, ચૌદ તિલ સૂûમ સરસ સાર. ચિંત0
ડાબે પડખે વળી નવ તિલ નૌતમ,ત્રાણ તિલ કાંખમાં કહું છું જોઈ,
ક તિલ અનુપમ કંબુ કંઠને વચ્ચે,નીરખતાં ભ્ત મન રે'છે મોઈ. ચિં0 ે
ચિબુક ને અધર પર કેશ રેખા છબી, અધર-પ્રવાળ જોઈ ચિત્ત લોભે,
ક ુ ં દની કળી સમ દીપે દશનાવળી, કનકની રેખામાંહી સરસ શોભે. ચિં0
ડાઢમાં ચિન્હ છે શ્યામ સોહામણું, મંદ મુખહાસ જોઈ લાજે કામ,
//p૧૧જ
ઘેરે સાદે કરી બોલતા વચન હરિ, પ્રેમાનંદનો સ્વામી ઘનશ્યામ. ચિંત0

પદ – ૬
વારી જાô વારણે વદનશશી ઉપરે, નીરખતાં નેણ નથાી તૃó થાતાં,
અમૃત-વૃકü કરે તાપ તનના હરે, હરે હરે કહે હરિ છીક ખાતાં. વારી0
શોભા તે શી કહું નાસિકા શુક તણી, ગોળ કપોળ બહુ લાગે રૂડા,
નાસિકા ઉપર શીળીનાં ચિન્હ છે, ચિતવતાં ઘાટ ન થાય કૂડા. વારી0
જમણા કપોળમાં મોટો એક તિલ છે, તિલ એક મોટો છે ડાબે કાને,
જે જન નીરખીને ધારી લે ચિત્તમાં, તે નવ પડે માયા કાળ પાને. વારી0
કાન વીંધ્યા તેનાં ચિન્હ છે સુંદર, ચંચળ áગમાંહી રેખા રાતી,
પ્ર ે માનંદ મીન અલિ ખંજન વારું લઈ, ઉપમા દેવા નથાી બુકદ્ધ થાતી. વા0

પદ – 7
ભ્તમન રંજન ભ્રકુટિ ઘનશ્યામની, કામિની જોઈ તુરત થાય ઘેલી,
ભ્રકુટિને હેઠે ને નેત્રાની ઉપરે, રેખા ઉઠે અતિ રસ ભરેલી. ભ0
ભાલ વિશાળમાં પંચ રેખા ઉઠે, ઉભી છે બે ને ત્રાણ ચંદ્રાકારે,
જમણી કોરે એક ચિન્હ છે ભાલમાં, ભ્તજન નીરખે તે વારે વારે. ભ0
સુંદર મસ્તક શ્રી મહારાજનું, શિખા સુંદર જેમાં જોઈજ રહીએ,
ત્રાણ તિલ છે વળી શિખાને પાછળે, વામ ભાગે તેને ધારી લઈએ. ભ0
મોેટો એક તિલ છે વામ વાંસામાંહી, મોટો એક કેશ છે તેની પાસે,
જમણા વાંસામાંહી આઘો એક તિલ છે, પ્રેમાનંદ નીરખતાં દુઃખ નાસે. ભ0

પદ – 8
નખશિખ નીરખીને ચિન્હ વણર્ન કર્્ાં, સંત હરિભ્તને નિત્ય ગાવા,
ભ્તના ઉર વિષ્ો શ્રીમહારાજની, સુંદર મૂર્ત સાક્ષાત થાવા. નખ0 ૧
પુષ્પનાં ભૂષ્ાણ વસન મહારાજનાં, એક પદમાં હવે કહું વખાણી,
ઉજ્જવલ પાઘ શિર શ્વેત પટકો ખભે, શ્વેત ધોતી પે'રી પ્રીત આણી. નખ0
પુષ્પના હાર ઉર કંકણ પુષ્પના, પુષ્પના બાજુ તે બાંધ્યા બાંહે,
પુષ્પના ગુચ્છ તે ખોસ્યા બે કાનમાં, તોરા લટકે સુંદર પાઘમાંહે. નખ0
//p૧૩જ૨
એે પદ જે કોઈ શીખે ને સાંભળે, એ છબીનું નિત્ય ધ્યાન ધરશે,
પ્રેમાનંદ કહે તેના ઉરમાં આવીને, સ્વામી સહજાનંદ વાસ કરશે. નખ0

રાગ : ભૈરવ : પદ ૧
અધ્ધમ ઉધારણ અવિનાશી તારા, બિરુદની બલિહારી રે;
ગ્રહી બાંહ્ય છોડો નહિ ગીરધર, અવિચળ ટેક તમારી રે અ0
ભરી સભામાં ભૂધરજી તમે, થાયા છો માડી મારી રે;
બેટાને હેતે બોલાવો, અવગુણિયાં વિસારી રે. અ0 ૧
જેવો તેવો તોય પુત્રા તમારો, અણસમજાુ અહંકારી રે;
પેટ પડ્યો તે અવશ્ય પાળવો, વાલમ જુવોને વિચારીરે. અ0 ૨
અનલ અહી જો ગ્રહે અજાણે, તો છોડાવે રોવારી રે;
બાળકને જનની સમ બીજું, નહિ જગમાં હિતકારીરે. અ0 ૩
બ્રહ્માનંદની એજ વિનંતિ, મન ધારીએ મોરારી રે;
પ્રીત સહિત દશર્પ્રસાદી, જોએ સાંજ સવારી રે. અ0 ૪

પદ – ૨
મનમોહન સુ ંદરવર મારા, અવગુણિયાં વિસરાવા રે;
અધમોદ્ધારક પતિતજનપાવન, બિરુદ તમારું ચહાવા રે મ0
સહુ દેખતાં શ્યામળિયા તમે, મા થાયા છો માવા રે.
છોરુની ચિંતા રાખીને, માં દેશો મુંઝાવા રે. મ0 ૧
બાળક હોય તે જેમ તેમ બોલે, લિએ કુટાણે ખાવા રે,
જનની દોષ્ા ન લેખે જાણે, અણસમજુ હોય આવા રે. મ0 ૨
શેરડીએ રમતાં અથાડાતાં, છોરા રાખે દાવા રે,
સબળ થઈ કોઈ લિએ ચૂંટીઓ, તો માતા જાય મેલાવારે. મ0 ૩
મનગમતુ ં સવે ર્ મેલીને, એક તમને રીઝાવા રે,
બ્રહ્માનંદ કહે મન કર્મ વચને, ગુણ તમારા ગાવા રે. મ0 ૪

રાગ : ભૈરવી : પદ- ૧
મેરે તો એક તુમહી આધારા, નાવ કે કાગકી ગતિ ભઈ મેરી,
//p૧૧જ
જહાં દેખું તહાં જલનીધિ ખારા. ૧
રસીક શીરોમણી તુમ બીન મોકુ ં,
લગત હે જગસુખ જરત અંગારા. ૨
તુમ મોકુ ં મીલીયો તો આનંદ અતિશે,
બીસરત સબદુઃખ વારમવારા. ૩
મુ્તાનંદ કહે અંતર જામી,
કહાં સમજાવું મેરે પ્રીતમ પ્યારા. ૪

રાગ : પ્રભાતી પદ -૧
મહી માખણ માગે રે માવો, મહી માખણ માગે,
પ્રભાતે ઉઠીને માવો, મહી માખણ માગે. ટેક0
ôઘમાંથાી અલબેલો ઉઠ્યા, નેણાં નિદ્રાળુ,
જમવા સારુ ઝઘડે ઉભા, ભૂધર ભૂખાળુ. પ્રભાતે0 ૧
ગોકુળિયાની નારી સવે ર્, આવી છે જોવા,
કજીઆળો કહાનુડો દે નહી, ગાવલડી દોવા. પ્રભાતે0 ૨
માતાજી આ મહી તમારું, નાખીશ હુ ં ઢોળી,
બ્રહ્માનંદના નાથો ઝાલી, મહીડાંની ગોળી. પ્રભાતે0 ૩

પદ – ૨
માતા મનાવે હરિને માતા મનાવે,
પ્રભાતે ઉઠી હરિને, માતા મનાવે. ટેક0
દાતણ પાણી પ્રથામ કરીને, ત્યાર પછી ખઈએ,
ઝાઝાં માણસ જોઈને જીવન, ઘેલા ન થાઈએ. પ્રભાતે0 ૧
તતર્ કરી આપુ ં રોટલી, તાજી ઘીમાં ઝબોળી,
મેલો મારા લાલ મનોહર, મહીડાંની ગોળી. પ્રભાતે0 ૨
સાસરીયાં તારાં સગપણ સારુ, આવી બેઠાં ડેલી,
બ્રહ્માનંદને નાથો ત્યારે, હસીને ગોળી મેલી. પ્રભાતે0 ૩
//p૧૪જ૨

પદ – ૩
મોહન મનાવ્યા રંગીલો, મોહન મનાવ્યા,
મીઠું બોલીને માતા જશોદાએ, મોહન મનાવ્યા. ટેક0
કોમળ કાજુ જોઈ હરિને, દાતણીયુ ં દીધુ ં,
કંચન કેરી ઝારી લઈને, મુખ મંજન કીધું. મીઠું0 ૧
નીર ઊને નવરાવ્યા મોહનને, અંગો અંગ ચોળી,
ચંદન કેરી કાંસકી સુંદર, લઈ ચોટલી ઓળી. મીઠું0 ૨
કેસર કેરી આડ કરી, માળા ફુલડાંની ધારી,
બ્રહ્માનંદના વહાલાનું મુખ, નિરખે મહતારી. મીઠું0 ૩

પદ – ૪
જુગતે જમાડે હરિને, જુગતે જમાડે,
માતા જશોદા મોહનજીને, જુગતે જમાડે. ટેક0
જગનો ે જીવન જમવા બેઠા, ગોપી સવે ર્ ઝંખે,
ચંદન કેરો પંખો લઈને, માતા વા નાખે. માતા0 ૧
શીરો પુરી સેવ સેવૈયા, જલેબી તાજી,
આરોગે અલબેલો બેઠા, રસિયાજી રાજી. માતા0 ૨
બહુ પ્રકારનાં શાક બનાવ્યાં, માંહી નાખેલ મસાલો,
બ ્ર હ્માનંદ કહે તૃó થઈને ઉઠ્યા, વ્રજજીવન વહાલો. માતા0 ૩

રાગ : રામગ્રી - પ્રભાતી પદ - ૧
મન રે માન્યુ ં નંદલાલ શુ ં, જોઈ પાઘ પેચાળી,
રીઝી રહી એના રૂપમાં, ભુધરજીને ભાળી. મન0 ૧
ભાલ તિલક કોઈ ભાતનુ ં, કેસરનુ ં બિરાજે,
નયણાંની શોભા જોઈને, કોટી રતિ પતિ લાજે. મન0 ૨
ફુલડાંના તોરા ઝુકી રહ્યા, ઝળકે કુ ંડળ કાને,
મુખડાની શોભા જોઈને, મોહી ભીનલે વાને. મન0 ૩
હીંડલતા શુભ હારને, જોતાં રહી છુ ં લોભઈ,
//p૧૧જ
મુ્તાનંદના નાથાશું, કીધી અચળ સગઈ. મન0 ૪

પદ – ૨
જનમ સુફળ કર્્ો ર્ માહરો, નટવર નંદલાલે,
સુખડું અલૌકિક શામળે, આપ્યું અતિઘણું વા'લે. જનમ0 ૧
મનના મનોરથા પૂરીયા, ગુણવંત ગીરધારી,
માવ ઉપર મં માહરું, નાખ્યું સરવસ વારી. જનમ0 ૨
પરવશ થઈ હુ ં તો પ્રેમમાં, શામળિયાને સંગે,
રસિક સલુણા વ્રજરાજને, રાચી હું તો રંગે. જનમ0 ૩
જીતનો ડંકો વાગિયો, રીઝયા કુ ંજવિહારી,
મુ્તાનંદના નાથાને, વરી થઈ જગ ન્યારી. જનમ0 ૪

પદ – ૩
સગપણ કીધુ ં મં શ્યામશુ ં, મનમાં સમજી વિચારી,
આશ તજી સંસારની, ધાયાર્ ઉરમાં મોરારી. સગ0 ૧
નિમિષ્ા ન મેલુ ં નાથાને, નેણુ ંથાી ન્યારા,
પરમ સ્નેહી શામળો, મુને પ્રાણથાી પ્યારા. સગ0 ૨
ભવબ્રહ્માદિક મહા મુનિ, તેને દુલર્ભ વહાલો,
તે રસિયો મુજને મળ્યા, નટવર નંદલાલો. સગ0 ૩
થઈ છુ ં અધિક અલબેલડી, લજ્જા લોકની મેલી,
મુ્તાનંદના નાથા શું, બાંધી દ્રઢ કરી બેલી. સગ0 ૪

પદ – ૪
આજ મારું ભાગ્ય ઉદર્ય થાયુ ં, નીરખ્યા વ્રજપતિ વાલો,
છેલ છબીલો શામળો, લહેરી નંદજીનો લાલો . આજ0 ૧
જરકશી પાઘના પેચમાં, તોરા અધિક વિરાજે,
મુખ શોભા જોઈ માવની, પૂરણ શશી લાજે . આજ0 ૨
ભાલ વિશાળ વિરાજતુ ં, નેણાં અતિ અણિયાળાં,
અતિ ચંચળ રસના ભયાં, કંકોળેલ કાળાં . આજ0 ૩
//p૧૫જ૨
અંગોઅંગ મુર્ત માધુરી, રસિયો ગિરધારી,
મુ્તાનંદના નાથાની, છબી પર બલિહારી . આજ0 ૪

રાગ : ભૈરવ - પ્રભાતી : પદ - ૧
સ્વામિનારાયણનું સ્મરણ કરતાં, અગમ વાત ઓળખાણી રે
નિગમ નિરંતર નેતિ કહી ગાવે, પ્રગટને પ્રમાણીરે-ટેક0
મંગળરૂપ પ્રગટને મેલી, પરોક્ષને ભજે જે પ્રાણી રે,
તપ તીથાર્ કરે દેવ દેરાં, મન ન ટળે મસાણી રે. સ્વા0 ૧
કથા ને કીતર્ન કહેતા ફરે છે, કર્મતણી જેમ કહાણી રે,
શ્રોતાને વ્તા બેઉ સમજ્યા વિનાના, પેટને અથોર્ પુરાણી રે. સ્વા0 ૨
કાશી કેદાર કે îારકા દોડે, જોગની જુક્ત ન જાણી રે,
ફેરા ફરીને પાછો ઘરનો ઘરમાં, ગોધો જોડાણો જેમ ઘાણી રે. સ્વા0 ૩
પીધા વિના પ્યાસ ન ભાગે, મર પંડ ઉપર ઢોળે પાણી રે,
મુ્તાનંદ મોહન સંગ મળતાં, મોજ અમૂલખ માણી રે. સ્વા0 ૪

રાગ : ભૈરવી : પદ - ૧
પ્રાત: થાયુ ં મનમોહન પ્યારા, પ્રીતમ રહ્યા શુ ં પોઢીને,
વારંવાર કરું છું વિનતિ, જગજીવન કર જોડીને. પ્રાત:0 ૧
ઘરઘરથાી ગોવાળા આવ્યા, દશર્ન કારણ દોડીને,
આંગણિએ ઉભી વ્રજઅબળા, મહી વલોવાં છોડીને. પ્રાત:0 ૨
બહુરૂપી દરવાજે બેઠા, શંકર નેજા ખોડીને,
મુખડું જોવા આતુર મનમાં, જોરે રાખ્યા ઓડીને. પ્રાત:0 ૩
ભૈરવ રાગ ગુણીજન ગાવે, તાન મનોહર તોડીને,
બ્રહ્માનંદના નાથા વિહારી, ઉઠો આળસ મોડીને. પ્રાત:0 ૪

પદ – ૨
રસિયોજી રાય આંગણે બેઠા, કોમળ દાતણ કરવાને,
મખમલની ગાદી બહુમૂલી, પાટ ઉપર પાથારવાને. રસિયો0 ૧
આછુ ં જળ જમનાજીનુ ં આણ્યુ ં, કંચન ઝારી ભરવાને,
//p૧૧જ
સોના કેરું પ્યાલું લાવ્યા, સુંદર આગે ધરવાને. રસિયો0 ૨
દાસ મળ્યા સહુ દશર્ન કારણ, જગને પાર ઉતરવાને,
દાતણ કરતા હરિને નિરખ્યા, તે નાવે ભવ ફરવાને. રસિયો0 ૩
મુખમંજન કીધુ ં મનમોહન, હરિજનનાં મન હરવાને,
બ્રહ્માનંદનો વહાલો ઉઠ્યા, સ્નાનવિધિ અનુસરવાને. રસિયો0 ૪

પદ – ૩
બાજોઠ કનકતણે આવી બેઠા, નીર ગરમ હરિ નાહવાને,
શ્વેત વ† પહેયું એક સુંદર, ભૂધરજી ભીંજાવાને. બાજોઠ0 ૧
અત્તર તેલ ફુલેલ અનુપમ, મદર્ન કરવા માવાને,
અંગ ચોળે ઢોળે જળ ઉપર, રસિયાજી રીઝાવાને. બાજોઠ0 ૨
સ્નાન કરી ઉઠ્યા શામળિયો, પ્રેમીજન લલચાવાને,
લલિત નવિન તૈયાર કરી લાવ્યા, પીતાંબર પહેરાવાને. બાજોઠ0 ૩
રતનજડિત શુભ પાટ મનોહર, ગાદી નવલ બિછાવાને,
બ્રહ્માનંદના નાથાને આવ્યા, ભોજનકાજ બોલાવાને. બાજોઠ0 ૪

પદ – ૪
જમો જમો રે મારા જીવન જુગતે, ભોજનીયાં રસ ભરીયાં રે- ટેક.
પાક શાક તમ સારુ પ્રીતમ, કોડે કોડે કરીયાં રે, જમો0 ૧
તળીયાં ગળીયાં તાજાં તાતાં, કનક થાળમાં ધરીયાં રે,
આરોગો મારા નાથા અલૌકિક, ઘૃત ઝાઝાં ઘેબરીયાં રે. જમો0 ૨
કઢી વડી કારેલા કાજુ, રઈતણા દહીથારીઆં રે,
જોઈએતો ઉપરથાી લેજો મીઠું જીરું મરીઆં રે. જમો0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા શીરાવ્યા, દૂધ ભાત સાકરીયાં રે,
ચળુ કર્્ું હરિ તૃó થઈને, નીરખી લોચન ઠરીયાં રે. જમો0 ૪

રાગ : વિભાસ-પ્રભાતી : પદ - ૧
શોભા સાગર શ્યામ તમારી, મૂરતિ પ્યારી રે;
મૂરતિ પ્યારી રે, નાખું મારા, પ્રાણ વારી રે. શોભા સાગર0 ટેક.
//p૧૬જ૨
સુ ંદરતા જોઈ મુખની શશિ, સુર લજાઈ રે;
મુખ દેખાડી નવ શ્યા, વસ્યા ગગન જાઈ રે. શોભા સાગર0 ૧
માન હયુ ં મણીધરનુ ં, શીખા કેશ કાળે રે;
અવની ઉપર રહી ન શ્યા ગયા પાતાળે રે. શોભા સાગર0 ૨
ચંચળ લોચન જોઈને, લજ્જા પાBયા તીન રે;
ખંજન કુરંગ વન વસ્યાં, જળે બુડ્યાં મીન રે. શોભા સાગર0 ૩
ચાલ ચતુરાઈ જોઈને, ગજ કરે ધિ¬ાર રે;
પ્રેમાનંદ કહે શિર નાખે, ધુળ વારંવાર રે. શોભા સાગર0 ૪

પદ – ૨
વાલી લાગે વાલમ તારા, મુખની વાણી રે;
મુખની વાણી શ્રવણે સુંણી, હું લોભાણી રે. વાલી0 ટેક.
મુખની વાણી સાંભળી, તજી ચંચળતઈ રે;
કસ્થાર થઈને સેવે ચરણ, રમા ડાહી રે. વાલી0 ૧
મુખની વાણી સાંભળી રાચ્યા, સુ ંદર રૂપે રે;
જગત સુખને પરહરી, લીધો ભેખ ભૂપે રે. વાલી0 ૨
વાણી સાંભળી સનકાદિકે, લીધી હૈએ ધારી રે;
ધરથાી ઘર ન માંડ્યાં, રહ્યા બ્રહ્મચારી રે. વાલી0 ૩
મુખની વાણી સાંભળી, મારે પ્રીત બંધાણી રે;
પ્રેમાનંદ કહે તન મન કરું, કુરબાણી રે. વાલી0 ૪

પદ – ૩
ઓરા આવો છેલ તમારું, છોગલુ ં જોô રે;
છોગલું જોô રે છેલા, મારા મનમાં પ્રોô રે. ઓરા0 ટેક.
છોગલુ ં તારું અટક્યુ ં મારા, ઉરમાં આવી રે;
મોહન તારી મૂરતિ મારાં, મનમાં ભાવી રે. ઓરા0 ૧
મુખતણે મરકલડે, મુને ઘેલડી કીધી રે;
સામું જોઈ તમે શામળા, શુદ્ધ બુદ્ધ લીધી રે. ઓરા0 ૨
//p૧૧જ
શુદ્ધ ભૂલી શરીરની, દીલ કર્્ાંય ન ગોઠે રે;
મનડું વિંધ્યું માહેરું, નેણની ચોટે રે. ઓરા0 ૩
એટલુ ં હવે કરજો, માણીગર માવા રે;
પ્રેમાનંદના નેણાંમાં, રહો આવા ને આવા રે. ઓરા0 ૪

પદ – ૪
કા'ન તમારે કારણે હુ ં તો, ઘેલડી ડોલુ ં રે;
ઘેલડી ડોલું રે, તમ વિના બીજું કાંઈ ન બોલું રે. કાન0 ટેક.
લોકડીયાંની લાજ મેલી, સંસારથાી તોડી રે;
મન કર્મ વચને માવજી, તમ સાથો જોડી રે. કાન0 ૧
બીક મં તો સંસારની સવે ર્, કાઢી બારી રે;
રાજીવ લોચન રસિયા, થઈ રહી તમારી રે. કાન0 ૨
તમે મારા હુ ં તમારી, દુરિજન ન જાણે રે;
પ્રીતમ વાતું પ્રેમની, નવ મળે નાણે રે. કાન0 ૩
રાજી રહો રસિયાજી, કહેવુ ં ઘટે તે કહેજો રે;
પ્રેમાનંદના નાથાજી, દશર્ન દેજો રે. કાન0 ૪

રાગ : બિભાસ - પ્રભાતી પદ - ૧
પ્રાત: ભયો પ્રાણ પ્યારે, જાગો ગિરધારી. પ્રાત:
સખા સબ આએ îાર, લે લે કર પુષ્પહાર;
કૃષ્ણ કહી ટેરનહે, મંડલી તુમારી. પ્રાત:0 ૧
સંગ લે પૂજાકો સાજ, ગ્વાલની આઈ મહારાજ;
સબહીકે હાથા સોહે, કંચનકી થારી. પ્રાત:0 ૨
સંગ લે સખી સમાજ, આઈ હે દરશન કાજ;
îારપે ખડી હે, વૃષ્ાભાનકી દુલારી. પ્રાત:0 ૩
દરસકો દાન દીજે, નયનાં સુફલ કીજે;
મુ્તાનંદ વારવાર, જાત બલિહારી. પ્રાત:0 ૪
//p૧7જ૨

રાગ : સામગ્રી : પદ - ૧
અધમ ઉદ્ધારણ આસમે, સહજાનંદ સ્વામી;
પ્રગટ્યા પૂવર્ દેશમં, જન અંતરજામી. અધમ0 ૧
કાઠી કોળી કળી કાળમાં, મહા પાપી અપાર;
તેને તાયાર્ આ સમે, ગણતાં ન આવે પાર. અધમ0 ૨
કણબી વરણ કોઈ કાળમાં, નથાી પાBયા ્લ્યાણ;
તેવા અગણીત તારીયા, આજ શ્યામ સુજાણ. અધમ0 ૩
ભ્રüમતી બહુ ભામીની, વેદ કર્મ વિહીણ;
ઓધારી અગણીતને, પ્રભુ પરમ પ્રવીણ. અધમ0 ૪
એ આદિ કળી કાળમાં, નીચ જાતી અપાર;
અવિનાશાનંદ કહે તારીયા, આજ ધર્મકુમાર. અધમ0 ૫

પદ – ૨
પતિતપાવન પ્રભુ આવિયા, નિજ બિરુદ વિચારી;
ભવસાગરથાી તારવા, અગણીત નર નારી. પતિત0 ૧
પ્રીત કરી બાંધી મહાપ્રભુ, પાંચ વરતની પાળ;
આંખો મીંચી ચાલ્યા જાય છે, વૃદ્ધ તરુણ ને બાળ. પતિત0 ૨
સ્વામિનારાયણ નામને, જપે જાણે અજાણે;
પુંજ બળે તેના પાપનો, કવિ મુખથાી વખાણે. પતિત0 ૩
ગણિકા અજામેલ ગીધને, ગજ ગોપી ગોવાળ;
તાયાર્ પૂવેર્ તેહને, પ્રભુ પરમ કૃપાળ. પતિત0 ૪
એવુ ં વિચારીને આ સમે, દાસ પોતાનો જાણી;
તારો અવિનાશાનંદને, મતી મંદ પ્રમાણી. પતિત0 ૫

પદ – ૩
હુ ં બલિહારી શ્રીહરિ, તારા બિરુદને જોઈ;
થાયો નથાી થાશે નહીં, આવો અવતાર કોઈ. હું0 ૧
//p૧૧જ
કરણી ન જુઓ કોઈની, ગુણ ગ્રહો ગોપાલ;
દાસ ત્રાસ હરો દેખતાં, દર્યાસિંધુ દર્યાલ. હું0 ૨
પરવત સમ પાપ દાસનાં, તેને અણુસમ જાણો;
અણુસમ દાસના ગુણને, પરવત પરમાણો. હું0 ૩
અમૃત નિજગુણ ન તજે, પીએ જાણે અજાણે;
અમર કરે અગણીતને, વેદ શા† પ્રમાણે. હું0 ૪
પ્રભુતા પ્રભુ તેમ ન તજે, દીનબંધુ કહાવે;
અવિનાશાનંદના નાથાને, ભજો ભવદુઃખ જાવે. હું0 ૫

પદ – ૪
ગુણનિધિ ગરીબ નિવાજ છો, ગુણસાગર સ્વામી;
ગુણ ગાવે નીત ગણપતી, અગણીત બહુનામી. ગુણ0 ૧
દાસ સુદામાને તારીયો, જમી તાંદુલ મેવા;
સુખ આપ્યું સહુ દેખતાં, મોલ કંચન રેવા. ગુણ0 ૨
પુત્રા પૃથાના પાંચને, દેખી ગરીબ ઉદાસી;
છત્રાપતી જગમાં છતાં, કીધાં કમલાનિવાસી. ગુણ0 ૩
વિદુર વિભીષ્ાણ વિશ્વમાં, ચાવા કીધા છે તારું;
ગુણવંત ગરીબને તારવા, એવું બિરુદ તમારું. ગુણ0 ૪
અગણિત ગરીબ ઓધારીયા, કહેતાં પારજ નાવે;
અવિનાશાનંદ અલબેલના, ગુણ નિશદિન ગાવે. ગુણ0 ૫

રાગ - વિભાસ પદ ૧
લાલચ લાગી રે, બેની મને લાલચ લાગી રે;
જોઈને જાદવરાય, મને લાલચ લાગી રે. ટેક0
સુ ંદર મુખ સોહામણુ ં, શોભે સુ ંદર વાણી રે;
સુંદર વરની ચાલમાં, બેની હું લોભાણી રે. જોઈને0 ૧
ગુણવંતાના ગીતમાં મારું, ચિત્ત ચોરાણુ ં રે;
એ વિના હું બીજું બેની, કાંઈ ન જાણું રે. જોઈને0 ૨
//p૧8જ૨
શાન કરી મને શ્યામળે, આવીને ઓરે રે;
દીલડું મારું ડોલ્યું, એના ફુલને તોરે રે. જોઈને0 ૩
જમુના પાણી હુ ં ગઈ, મળ્યા બીચમાં માવો રે;
બ્રહ્માનંદના નાથાથાી થાયો, નેણ મેળાવો રે. જોઈને0 ૫

પદ – ૧
ઉઠોરે સહજાનંદ સ્વામી, વેણેલાં વાયાં રે,
તમારે દશર્ને સવે ર્, સંત વૃ ંદ આવ્યાં રે;
સવારે નગારાં, સ્વામીજીનાં થાય રે,
સાધુ બ્રહ્મચારી ઘેલે, નાવાને જાય રે. ઉઠો રે0 ૧
નારદ નાચે ને, વીણા બજાવે રે,
મુળજી બ્રહ્મચારી હરિની, આરતી ઉતારે રે. ઉઠો રે0 ૨
એક હારે પૂજા, મહારાજની થાય રે,
પ્રેમસખી જોઈ, જોઈ વારી જાય રે. ઉઠો રે0 ૩

મંગળા આરતી - રાગ ભૈરવ પદ-૧
આરતી ઉમંગ સહિત, મંગળા ઉતારું;
મંગળમય મૂરતિ પર તન મન ધન વારું. આરતી0 ૧
મંગળમય મંડપમં રાજત દોઉ ભઈ;
નારાયણ નરસમેત સંતન સુખદઈ. આરતી0 ૨
મંગળમય મુનિજન સબ મંગળ ગુન ગાવે;
મંગળમય સબ સમાજ બરન્યો નહિ જાવે. આરતી0 ૩
મંગળમય દરશ કરત સતી સમાજ આઈ;
મુ્તાનંદ મંગળમય પ્રભુ પદ બલજાઈ. આરતી0 ૪

આરતી પદ-૧
જય સદTગુરુ સ્વામી, પ્રભુ જય સદTગુરુ સ્વામી;
સહજાનંદ દર્યાળુ, બળવંત બહુનામી. પ્રભુ જય0 ૧
ચરણ સરોજ તમારાં, વંદુ કર જોડી;
//p૧૧જ
ચરણે શીશ ધર્યાર્થાી, દુઃખ નાખ્યાં તોડી. જય0 ૨
નારાયણ નર ભ્રાતા કîજકુળ તનુ ધારી;
પામર પતિત ઉધાયાર્, અગણિત નરનારી. જય0 ૩
નિત્ય નિત્ય નૌતમ લીલા, કરતા અવિનાશી;
અડસઠ તીરથા ચરણે, કોટી ગયા કાશી. જય0 ૪
પુરુષ્ાેત્તમ પ્રગટનુ ં, જે દશર્ન કરશે;
કાળ કરમથાી છુટી, કુટુંબ સહિત તરશે. જય0 ૫
આ અવસર કરુણાનિધિ, કરુણા બહુ કીધી;
મુ્તાનંદ કહે મુક્ત, સુગમ કરી સિધી. જય0 ૬
રાગ બિહાગ શિતળ આરતી
શીતળ આરતી કીજે, શ્રીકૃષ્ણકી શીતળ આરતી કીજે. ટેક0
શોભાધામ શ્યામ મુખ નિરખત, જનમ સુફળ કરી લીજે. શ્રીકૃષ્ણ0 ૧
અગ્રબાતી ઘૃતબાતી અનોપમ, સો પાવક સે પ્રજારી;
અંગો અંગ ભૂષ્ાન મની ઝળકત, ભઈ શોભા અતિભારી. શ્રીકૃષ્ણ0 ૨
સુરનર મુનિ સબ આએ દરશહિત, બોલત જય જય બાની;
મધુર મધુર બાજીંત્રા બજાવત, હોવત ધુની સુખદાની. શ્રીકૃષ્ણ0 ૩
શ્રીઘનશ્યામ પીયા છબી નિરખત, આનંદ ઉર ન સમાવે;
મુ્તાનંદ મદન મોહન પર, વાર વાર બલ જાવે. શ્રીકૃષ્ણ0 ૪

સંધ્યા આરતી પદ - ૧
આરતી પ્રગટ પ્રભુજી કી કીજે;
ચરણકમલ લખી અંતર લીજે. આ0 ૧
સનકાદિક નારદ ત્રિાપુરારી; વિમલ નામ રટે વારમવારી. આ0 ૨
અનંત કોેટી ભુવનેશ ભવાની; સબવિધિ મહિમા શકત નહી જાની.0 ૩
ધરત ધ્યાન દ્રઢ જોગ મુનીશ્વર; શેષ્ા સહસ્ર મુખ રટત નિરંતર. આ0 ૪
નર નાટક ક્ષર અક્ષર ન્યારા; પુરુષ્ાેત્તમ પુરણ જન પ્યારા. આ0 ૫
નૌતમ રૂપ અકળ છબી ન્યારી; બ્રહ્માનંદ જાવત બલિહારી. આ0 ૬
//p૧9જ૨
શ્રીહનુમાનજીની આરતી
જય કપી બલવંતા, પ્રભુ જય કપી બલવંતા,
સ ુ રનર મુનિજન વંદિત (૨) પદરજ હનુમંતા; જય કપી બલવંતા-ટેક0
પૌઢ પ્રતાપ પવનસુત, ત્રિાભુવન જયકારી (૨)
અસુર રિપુમદગંજન, ભય સંકટહારી...જય0 ૧
ભુતપિશાચ વિકટગ્રહ, પીડત નહિ જંપે (૨)
હનુમંત હાકસુણીને, થાર થાર થાર કંપે...જય0 ૨
રઘુવિર સહાય ઉલંÎયો, સાગર અતિ ભારી (૨)
સીતા શોધ લે આએ, કપી લંકા જારી...જય0 ૩
રામચરણ રતિદાયક, શરણાગત ત્રાતા (૨)
પ્રેમાનંદ કહે હનુમંત, વાંછિત વરદાતા....જય0 ૪
શ્રી હનુમાન સ્તોત્રામT
નીતિપ્રવિણ ! નિગમાગમશા†બુદ્ધે ! રાજાધિરાજ-
રઘુનાયક મંત્રાીવયર્ ! સિનદૂરચર્ચતકલેવર નૈકüકેનદ્ર !
શ્રી રામદૂત ! હનુમનT ! હર સંકટં મે ૧
સીતાનિમિત્તજરઘૂત્તમભૂરિકü પ્રોત્સારણૈકકસહાય ! હતાસ્રપૌઘ !
નિદર્ગ્ધર્યાતુપતિહાટકરાજધાને ! શ્રીરામ. ૨
દુવાર્યર્રાવણવિસર્જતશક્તઘાત કણ્ઠાસુલûમણસુખાÓતજીવવલ્લે !
દ્રોણાચલાનયનનકનદતરામપક્ષ ! શ્રીરામ. ૩
રામાગમોક્તતરિતારિતબનધ્વયોગદુઃખાકબ્ધમગ્નભરતાર્પત-
પારિબહર્ ! રામાંઘ્રીપÈમધુપીભવદનતરાતમનT ! શ્રીરામ. ૪
વાતાતમકેસરિમહાકપિરાટTતદીયભાયાંજનીપુરૂતપ:ફલપુત્રાભાવ !
તાûયો ર્પમોચિતવપુબર્લતીવ્રવેગ ! શ્રીરામ. ૫
નાનાભિચારિકવિસૃüસવીરકૃત્યાવિદ્રાવણારુણસમીક્ષણદુ:પ્રધષ્યર્ !
રોગધ્નસત્સુતદવિત્તદમંત્રાજાપ ! શ્રીરામ. ૬
યÒામધેયપદકશ્રુતિમાત્રાતોપિ એબ્રહ્મરાક્ષસપિશાચગણાù ભૂતા: તે
//p૨૧જ
મારિકાù સભયં હ્યપયાકનત સ તવં ! શ્રીરામ. 7
તવં ભ્તમાનસસમીકપસતપૂર્તશ્તો દીનસ્ય દુર્મદસપતનભયાર્ત-
ભાજ: ઈüં મમાપિ પરિપૂરય પૂણર્કામ ! શ્રીરામ. 8
શ્રી ગણપતિજીની આરતી
જય ગણપતિ પ્યારા, જય ગણપતિ પ્યારા,
વિÎન વિનાયક મૂર્ત, સુખદાયક સારા. જય0 ૧
જય જય શંભુકુમાર, શોક સદા હરતા,
દેવ વિશેષ્ા વિચક્ષણ, રક્ષણના કતાર્. જય0 ૨
ગૌરી પુત્રા ગણેશ, વંદુ કર જોડી,
સ્મરણ કરે છે તેનાં, દુઃખ નાખો તોડી. જય0 ૩
લચપચતા લાડુનુ ં, ભોજન બહુ ભાવે,
આપ બીરાજો છો ત્યાં, સંકટ નવ આવે, જય0 ૪
સિકદ્ધ બુકદ્ધ બેઉ, શુભ પકતન સંગે,
શુભ કામે વિચરો છો, અતિશય ઉછરંગે. જય0 ૫
સુરનર મુનિવર સવે ર્, સેવે છે તમને,
મંગલકારી મૂર્ત, આપો સુખ અમને. જય0 ૬
જય સંકટ હર સુખકર, અરજી ઉર ધરજો,
વિશ્વ વિહારી કેરો, અÇયુદર્ય કરજો. જય0 7
શ્રીગણપતિ સ્તોત્રામT
વિધ્નેશ ! વિધ્નચયખંડનનામધેય ! શ્રી શંકરાતમજ ! સુરાધિપવનધપાદ
ગાર્મહાવ્રતફલાખિલમંગલાતમનT! વિÎનં મમાપહર સિકદ્ધવિનાયક! તવમT0 ુ
સતપÈરાગ મણિવણર્ શરીરકાકનત : > શ્રી સિકદ્ધબુકદ્ધપરિચર્ચતકુંકુમશ્રી:
દક્ષસ્તને વલયિતાતિમનોજ્ઞાશુણ્ડો !. . . વિધ્નં0 ૨
પાશાંકુશાબ્જપરશૂંù દધચ્ચતુર્ભદોર્ર્ભù શોણકુસુમસ્રગુમાંગજાત:
સિનદુરશોભિતલલાટ વિધુપ્રકાશો. . . વિધ્નં0 ૩
કાએર્ષ્ાુ વિÎનચયભીતવિરંચિમુખ્યૈ: > સંપૂજીત: સુરવરૈરપિ મોદકાધૈ:
//p૨0જ૨
સવેર્ષ્ાુ ચ પ્રથામમેવ સુરેષ્ાુ પૂજ્યો !. . . વિધ્નં0 ૪
શીઘ્રાંચનસ્ખલનચુંચુરવોધ્વર્કણ્ઠ > સ્થાૂલોનદુરુદ્રવણહાસિતદેવસંઘ:
શૂપર્શ્રુતિù પૃથાુવતુર્લતુંગતુનદો !. . . વિધ્નં0 ૫
યજ્ઞાેપવિતપદલંભિતનાગરાજો > માસાદિપૂણ્યદáશીકૃતÉક્ષરાજ:
ભ્તાભયપ્રદ ! દર્યાલય ! વિÎનરાજો !. . વિધ્નં0 ૬
સદ્રતનસારતતિરાજીતસકતકરીટ: > કૌસુBભચારુવસનîય ઊર્જતશ્રી:
સવર્ત્રામંગલકરસ્મરણપ્રતાપો. . . વિધ્નં0 7
દેવાનતકાધસુરભીતસુરાર્તહતાર્ > વિજ્ઞાનબોધનવરેણ્ય તમોપહતાર્
આનંદિતત્રિાભુવનેશ ! કુમારબંધો !. . . વિધ્નં0 8
થાળ
જમો થાળ જીવન જાô વારી, ધોô કર ચરણ કરો ત્યારી. જમો0 ૧
બેસો મેલ્યા બાજોઠીયા ઢાળી, કટોરા કંચનની થાળી;
જળે ભયાર્ ચંબુ ચોખાળી. જમો0 ૨
કરી કાઠા ઘôની પોળી, મેલી ઘૃત સાકરમાં બોળી;
કાઢ્યો રસ કેરીનો ઘોળી. જમો0 ૩
ગળ્યા સાટા ઘેબર ફૂલવડી, દૂધપાક માલપુવા કઢી;
પુરી પાંચી થઈ છે ઘીમાં ચઢી. જમો0 ૪
અથાણાં શાક સુ ંદર ભાજી, લાવી છુ ં તરત કરી તાજી;
દહીં ભાત સાકર છે ઝાઝી. જમો0 ૫
ચળુ કરો લાવુ ં જળ ઝારી, એલચી લવીંગ સોપારી;
પાન બીડી બનાવી સારી. જમો0 ૬
મુખવાસ મનગમતા લઈને, પ્રસાદી થાળ તણી દઈને;
બેસો સિંહાસને રાજી થઈને. જમો0 7
કમરેકસીને ફેટો, રાજેશ્વર ઓઢીને રેટો;
ભૂમાનંદના વાલા ભેટો. જમો0 8
//p૨૧જ
મેવાનો થાળ
(જમો થાળ જીવન જાô વારી, એ રાગ.)
જમો થાળ મેવાનો શ્રીજી, ઠંડાં જળપાન કરોજી...ટેક.
સીતાફળ કેળાં સોનેરી, જામફળ પપૈયાં કેરી;
લીલી દ્રાક્ષ જમોને લ્હેરી... જમો0 ૧
સંતરાં ચીકુ સફરજન, મોસંબી દાડમ મનરંજન;
જમો મેવા દુઃખ ભંજન... જમો0 ૨
તરબુચ ફણસ ને તળીયાં, મનોહર ચીભડાં મળીયાં;
કાકડી ચોળા મગફળીયાં... જમો0 ૩
ખારેક ખજુર ખલેલાં, કરમદાં રાણુ ં સુધારેલાં;
જમો આપ જાંબુ અલબેલા... જમો0 ૪
પાંક ઘô બાજરીનો તાજો, ઝીંઝરાં ઓળા જમી લેજો;
કૃપા કરી જોઈએ તે કહેજો... જમો0 ૫
ટોપરાં સાકર પતાસાં, કાજુ આલુ અંજીર લાસાં;
બદામ પીસ્તાના મુખવાસ... જમો0 ૬
સુકા લીલા મેવા સહુ લેજો, રાજેશ્વર રાજી રાજી રહેજો;
દાસ માવ પ્રસાદી દેજો... જમો0 7

રાગ ગરબી થાળ પદ ૧
વ્હાલા આવો અમારે ઘેરરે, વારી જાô વાલમજી.
સેવા કરશુ ં સારી પેર રે, વારી જાô0
કાંઈ નિર ôને નવરાવુ ં રે, વારી જાô0
કઈ જાુગતે કરીને જમાડું રે, વારી જાô0 ૧
કાંઈ કંચન થાળ કટોરા રે, વારી જાô0
પાસે પાણી પીધાના અબખોરા રે, વારી જાô0 ૨
કંસાર ને ચુરમા ચોળી રે, વારી જાô0
રસ રોટલી ઘીએ ઝબોળી રે, વારી જાô0 ૩
//p૨૧જ૨
ભાજી તાંદળજાની સારી રે, વારી જાô0
માહીં ચોળાફળી છમકારી રે, વારી જાô0 ૪
કાજાુ આદાં કેરીનાં અથાણાં રે, વારી જાô0
લીંબુ મરચાં જોએ તો મં આણ્યાં રે, વારી જાô0 ૫
તમે ચોખા ને દુધ શીરાવો રે, વારી જાô0
માંહી સાકર બેક નખાવો રે, વારી જાô0 ૬
તમે જમોને ઢોળુ ં હુ ં તો વાય રે, વારી જાô0
ત્યારે કાંઈક ટાઢું મારે થાય રે, વારી જાô0 7
જળ જમુનાની ભરી ઝારી રે, વારી જાô0
તમને ચળુ કરાવે બ્રહ્મચારી રે, વારી જાô0 8
કાથાેચુનો પાનલવીંગ સોપારી રે, વારી જાô0
તમે મુખવાસ લ્યોને મુરારી રે, વારી જાô0 9
પ્રભુ પલંગ ઉપર પોઢાડુ ં રે, વારી જાô0
ઝાઝીવાર થાય તો જગાડું રે, વારી જાô0 ૧0
ઘેલુ ં ઘેલુ ં બોલીને સુખ દેજો રે, વારી જાô0
કાંઈ કહેવાનું હોય તો કહેજો રે, વારી જાô0 ૧૧
આપો અબળાને આનંદ રે, વારી જાô0
બલિહારી બ્રહ્માનંદ રે, વારી જાô0 ૧૨
મોટો થાળ રાગ : ગરબી
અવિનાશી આવોરે જમવા શ્રીકૃષ્ણ હરિ,
શ્રી ભક્ત ધર્મ સુતરે જમાડું પ્રીત કરી. ૧
શેરડીઓ વાળીરે ફુલડાં વેયાં છે,
મણીયાગર મંદિર રે લીપ્યાં લેયાં છે. ૨
ચાખડીયો પહેરી રે પધારો ચટકંતા,
મંદિરીએ મારે રે પ્રભુજી લટકંતા. ૩
બાજોઠે બેસારી રે ચરણ કમળ ધોવુ ં,
//p૨૧જ
પામરીએ પ્રભુજી રે પાવલીયાં લોવું. ૪
ફુલેલ સુગંધી રે ચોળુ ં શરીરે,
હેતે નવરાવું રે હરિ ઉને નીરે. ૫
પહેરાવુ ં પ્રીતે રે કે પીતાંબર ધોતી,
ઉપરણી ઓઢાડું રે અતિ ઝીણી પોતી. ૬
કેસર ચંદનનુ ં રે ભાલે તિલક કરૂં,
વંદન કરી વિષ્ણુ રે ચરણે શીશ ધરું. 7
ઉર હાર ગુલાબી રે ગજરા બાંધીને,
નિરખું નારાયણ રે દ્રકü સાંધીને. 8
શિતળ સુગંધી રે કળશ ભયાર્ જળના,
ઉલેચ બાંધ્યા છેરે ઉપર મખમલના. 9
કંચન બાજોઠે રે બિરાજો બહુનામી,
પકવાન પીરસી રે થાળ લાવું સ્વામી.૧0
મોતૈયા લાડુ રે સેવૈયા સારા,
તમકાજ કર્્ાર્ છે રે લાખણ સઈ પ્યારા.૧૧
મગદળ ને સેવદળ રે લાડુ દળના છે,
ખાજાં ને ખુરમાં રે ચુરમાં ગોળના છે. ૧૨
જલેબી ઘેબર રે બરફી બહુ સારી,
પેંડા પતાસાં રે સાટા સુખકારી. ૧૩
મરકી ને મેસુબ રે જમો જગવંદનજી,
સુતરફેણી છે રે ભક્તનંદનજી.૧૪
ગગન ને ગાંઠીયા રે ગુ ંદવડાં વહાલા,
ગુલાબપાક જમજો રે ધર્મતણા લાલા. ૧૫
એલાયચી દાણા રે ચણા છે સાકરીયા,
ગુંદરપાક સુંદર રે જમજો ઠાકરીયા. ૧૬
ટોપરાપાક ટાઢો રે સકરપારા સારા,
//p૨૨જ૨
સેવો ઘી સાકર રે તમે છો જમનારા. ૧7
કેસરીયો બિરંજ રે ગળ્યો ને મોળો છે,
સાકરનો શીરો રે હરિસો ધોળો છે. ૧8
લાપસી કંસારમાં રે ઘી બહુ રસબસ છે,
ખીર ખાંડ ઘી રોટલી રે જમો બહુ સરસ છે. ૧9
બદામ ચારોળી રે દ્રાક્ષ તે નાખીને,
દુધપાક કર્્ોર્ છે રે જાુઓ હરિ ચાખીને. ૨0
પુરી કચોરી રે પૂરણપોળી છે,
રોટલીઓ ઝીણી રે ઘીમાં બોળી છે. ૨૧
પાપડ ને પુડલા રે મીઠા માલપુડા,
માખણ ને મીસરી રે માવો દહીંવડાં. ૨૨
ઘôની છે બાટી રે બાજરાની પોળી,
ઝાઝીવાર ઘીમાં રે હરિ મં ઝબકોળી. ૨૩
તલસાંકળી સુ ંદર રે બીજી ગોળપાપડી,
ગાંઠિયા ને કળી રે ત્રાીજી ફુલવડી. ૨૪
ભજીયાં ને વડાં રે સુ ંદર દહીં થારિયાં,
વઘાયાર્ ચણા રે માંહી મીઠું મરિયાં. ૨૫
ગુ ંજા ને મઠિયાં રે ફાફડા ફરસા છે,
અળવી આદાનાં રે ભજીયાં સરસાં છે. ૨૬
કંચન કટોરે રે પાણી પીજોજી,
જે જે કાંઈ જોઈએ રે તે માગી લેજોજી. ૨7
રોટલી રસ સાકર રે જમજો અલબેલા,
રાયણ ને રોટલી રે ખાંડ કેળાં છેલા. ૨8
મુરબ્બા કર્્ાર્ છે રે કેરી દ્રાક્ષ તણા,
સુંદરવર જમજો રે રાખશો માં મણા. ૨9
કટોરા પૂયાર્ રે સુ ંદર શાકોના,
//p૨૧જ
કેટલાક ગણાવું રે છે ઝાઝા વાના. ૩0
સુરણ તળ્યુ ં છે રે સુ ંદર ઘી ઝાઝે,
અળવી રતાળુ રે તળ્યાં છે તમકાજે. ૩૧
મં પ્રીત કરીને રે પરવળ તળીયાં છે,
વંતાક ને વાલોળ રે ભેળાં ભળીયાં છે. ૩૨
કંકોડાં કોળાં રે કેળાં કારેલાં,
ગલકાં ને તુરીયાં રૂડાં વઘારેલાં. ૩૩
ચોળા વાલોળો રે પ્રીત કરી તળીયો,
દુધિયાં ને ડોડા રે ગુવારની ફળીયો. ૩૪
લીલવા વઘાયાર્ રે થાયા છે બહુ સારા,
ભીંડાની ફળીયો રે તળિયો હરિ મારા. ૩૫
ટાંકો તાંદળજો રે મેથાીની ભાજી,
મુળા મોગરીયો રે સુવાની તાજી. ૩૬
ચણેચી ડોડી રે ભાજી સારી છે,
કઢી ને વડી રે સુંદર વઘારી છે. ૩7
નૈયાનાં રાયતાં રે અતિ અનુપમ છે,
મીઠું ને રઈ રે માંઈ બે સમ છે. ૩8
કેટલાક ગણાવુ ં રે પાર તો નહીં આવે,
સારું સારું જમજો રે જે તમને ભાવે. ૩9
ખારૂં ને મોળુ ં રે હરિવર કહેજોજી,
મીઠું મરી ચટણી રે માગી લેજોજી. ૪0
અથાણાં જમજો રે સુ ંદર સ્વાદુ છે,
લીંબુ ને મરચાં રે આંબળાં આદુ છે. ૪૧
રાયતી ચીરી રે કેરી બોળ કરી,
ખારેક ને દ્રાક્ષમાં રે નાખ્યાં લવીંગ મરી. ૪૨
કેરાં ને કરમદાં રે તળી છે કાચરીયો,
//p૨૩જ૨
બીલાં બહુ સારાં રે વાંસ ને ગરમરીયો. ૪૩
પંખાળીના ભાતમાં રે સુ ંદર સુગંધ ઘણો,
એલાયચીનો પીરસ્યો રે આંબા મોરતણો. ૪૪
મં કઠણ કરી છે રે દાળ હરિ તુવેરની,
પાતળી પીરસી છે રે દાળ હરિ મસુરની. ૪૫
મગ ને અડદની રે કરી છે ધોઈને,
ચોળા ને ચણાની રે ઘીમાં કરમોઈને. ૪૬
દાળ ને ભાત જમજો રે તમને ભાવે છે,
ચતુરઈએ જમતાં રે પ્રીતિ ઉપજાવે છે. ૪7
દહીં ને ભાત જમજો રે સાકર નાખી છે,
દુધ ને ભાત સારું રે સાકર રાખી છે. ૪8
દુધની તર સાકર રે ભાત જમો પહેલાં,
સાકર નાખીને રે દુધ પીઓ છેલા. ૪9
જે જે કાંઈ જોઈએ રે તે કહેજો અમને,
કાંઈ કસર કરો તો રે મારા સમ તમને. ૫0
જીવન જમીને રે ચળુ કરો નાથા,
ચંદન ગારેસું રે ધોવરાવું હાથા. ૫૧
તજ એલચી જાયફળ રે જાવંતરી સારી,
કાથાે ને ચુનો રે સારી સોપારી. ૫૨
નાગરવેલીનાં રે પાન લાવી પાકાં,
ધોઈને લુછ્યાં છે રે અનુપમ છે આખાં. ૫૩
માંહી ચુરણ મેલી રે બીડી વાળી છે,
લલિત લવીંગની રે ખીલી રસાળી છે. ૫૪
મુખમાં હુ ં મેલુ ં રે બીડી પ્રીત કરી,
આરતી ઉતારું રે પ્રભુજી ભાવભરી. ૫૫
ં રે પોઢો પ્રાણ પતિ, ફુલ સેજ બિછાવુ
//p૨૧જ
પાવલીયાં ચાંપું રે હૈડે હરખ અતિ. ૫૬
થાળ ગાયો પ્રીતે રે ધર્મકુળ મુકુટ મણી,
આપો પ્રેમાનંદને રે પ્રસાદી થાળ તણી. ૫7
થાળ
જમોને જમાડું રે જીવન મારા, હરિ રંગમાં રમાડું રે. જીવન મારા. ૧
વાલાજી મારા સોનાનો થાળ મંગાવું,મોતીડે વધાવું રે. જીવન મારા. ૨
વાલાજી મારા ઘેબર જલેબી ને લાડુ, જમોને થાય ટાઢું રે. જીવ0 ૩
વાલાજી મારા ગૌરીનાં ઘૃત મંગાવું, માંહી સાકર નંખાવું રે. જીવ0 ૪
વાલાજી મારા દૂધ કઢેલ ભલી ભાતે, જમોને આવી ખાંતે રે. જીવ0 ૫
વાલાજી મારા પાપડ પતાસાં ને પોળી, જમોેને ગળી મોળી રે. જીવ0 ૬
વાલાજી મારા તુવેરની દાળ ચઢી ભારી, વિશેષ્ો વઘારી રે. જીવ0 7
વાલાજી મારા કઢી કરી છે બહુ સારી, જમોને ગિરધારી રે. જીવ0 8
વાલાજી મારા આદાં કેરીનાં અથાણાં, છે વાલ ને વટાંણાં રે. જીવ0 9
વાલાજીમારા જે જે જોઈએ તે માગી લેજો, ખારું ને મોળું કહેજો રે.જી.
વાલાજી મારા જળરે જમુનાની ભરી ઝારી, ઉભા છે બ્રહ્મચારી રે.જી0૧૧
વાલાજી મારા લવીંગ સોપારી તજ તાજાં, જમોને લાવું ઝાઝાં રે. જી0૧૨
વાલાજી મારા પ્રેમાનંદના સ્વામી, છો અંતરજામી રે. જીવ0 ૧૩

રાત્રાીના ભોજનનો થાળ પદ - ૧
રૂડી રાંધી મં રસિયાજી ખાંતે ખીચડી રે, રૂડી0
ચોખા દાળ જતન કરી જોઈ, નિર્મળ નીરે ધીરેધોઈ;
મધુરે મધુરે તાપે માખણ શી ચડી રે. રૂડી0 ૧
ઘી ઘણું જમો અલબેલા, અથાણાં પાપડ રંગ છેલા;
ચોપે શું ચોળાની કાજાુ કરી વડી રે. રૂડી0 ૨
દૂધ કઢીને દહીં જમાવી, લલિત લવીંગે શુ ં છમકાવી;
ભુધરને જમવાને કાજે કરી કઢી રે. રૂડી0 ૩
શીતલ જલ જમુનાનાં લાô, પ્રેમેથાી જલ પાન કરાવું;
//p૨૪જ૨
મનગમતા મુખવાસ લીયો હરિહેતથાી રે. રૂડી0 ૪
દર્યાનંદ કહે દિલમાં ધારી, પ્રસાદી આપો હિતકારી;
મોહનવરને હાથો મુજને મોજમળીરે. રૂડી0 ૫

રાગ : સામેરી થાળ પદ - ૧
વાલા ભોજનિયાં બહુ ભાત, જમો ગિરધારી રે,
તમને જોવા કારણ આજ, આવી વ્રજનારી રે,
સોના કેરો પાટલો રે, સોના કેરો થાળ,
જળ જમુનાનાં નીરની, ઝારી ભરી મૂકી તતકાળ. જમો0 ૧
ઘેબર બહુ ઘીમાં કર્્ાં રે, લાડુ સાકરના સાર,
સેવ સુંવાળી લાપસી, માંય ઘી ઘુંણીયલ ધાર. જમો0 ૨
બરફી પંડા ને મોતિયા રે, જલેબી જગદીશ,
સુતરફેણી શ્યામળા, કરી દળી ઝીણે અતિ પીશ. જમો0 ૩
દુધપાક ને પુરીઓ રે, માલપુડા મેસુબ,
કેળાં સાકર રસ રોટલી, આરોગો આજ હરિ ખૂબ. જમો0 ૪
ભજીયાં વડાં ને રાયતાં રે, વાલોળ ને વંતાક,
કંકોડાં કારેલડાં, છમકાયાં સલુણાં શાક. જમો0 ૫
ટીંડોરાં ને તુરિયાં રે, ગલકાં પરવળ પરબ્રહ્મ,
તુવેરની તમ કારણે, વાલા દાળ કરી છે નરમ. જમો0 ૬
વડી કડી સવે ર્ શાકમાં રે, વઘાયાર્ વાલમ,
આરોગો અલબેલડા, શરમ રાખો તો મારા સમ. જમો0 7
નૈયા સુરણનુ ં શાક મં રે, કીધુ ં તમારે કાજ,
ફુલવડી ફળી ગ્વારની રે, તળી ઘીમાં મં મહારાજ. જમો0 8
ભાજી ભૂધર બહુ ભાતની રે, અથાણાં અપાર,
દુધ ભાતમાંય ધોબલે, નાખું સાકર વારંવાર. જમો0 9
તૃó થઈ ચળુ કરો રે, આતમાના આધાર,
પે'રાવું અતિ પ્રીતશું, ચંપા ચમેલીના હાર. જમો0 ૧0
//p૨૧જ
લવીંગ સોપારી ને એલચીરે, કાથાે ચુનો ને પાન,
ત્યાગાનંદના વાલમા, મુખવાસ કરો ભગવાન. જમો0 ૧૧

મુખવાસનું પદ - ૧
લેતા જાઓ રે સાવરિયા બીડી પાનનકી
બીડી પાનનકી,નાગર વેલનકી, લેતા જાઓ રે સાવરિયા બીડી - ટેક0
કાથાે ચુનો વારી લવીંગ સોપારી, એલચી મંગાવું મુલતાનનકી;લેતા0
એક એક બીડી મોરી સાસું નણંદકી; દૂસરી બીડી મોરે લાલનકી.લેતા0
આવો શ્રીકૃષ્ણ હરિ પાટે બેસારું, બાજી ખેલાવું સારી રેનનકી. લેતા0
પ્રેમાનંદ કહે આપો પ્રસાદી; એટલી અરજ તોરે દાસનકી. લેતા0

(ગોડી સંગ્રહ) ગોડી પદ-૧
શ્યામની છબી રે, સખી શ્યામની છબી,
જોને ફુલડેથાી છઈ, સખી શ્યામની છબી. ટેક0
ફુલોના તોરાની ફોરે, ભ્રમર કરે ગુ ંજાર;
અંગોઅંગ હરિને ઓપે, ફુલડાંના શણગાર. શ્યામની0 ૧
કાનુમં ફુલડાંના કુ ંડળ, ફુલોના ભુજબંધ;
ફુલતણા ગજરા ફાવે છે, સુંદર માંહી સુગંધ. શ્યામની0 ૨
ફુલતણો શિર મુગટ જોઈને, મગન ફીરે વ્રજનાર;
ફુલતણી શોભાપર જાએ, બ્રહ્માનંદ બલિહાર. શ્યામની0 ૩

પદ – ૨
ફુલની માળા રે, શોભે ફુલની માળા
બેની સુંદરવરને શોભે ગળે, ફુલની માળા. ટેક0
નવલ કલંગી પટકા ઉપર, તોરે હદ વાળી;
ફુલની પછેડી ઓઢી, ઉભા વનમાળી. ફુલની0 ૧
ફુલડાંની વૈજ્યંતી માળા, હરિવરને ફાવે;
એ માળાને જોવા સારુ, ઈનદ્રાદિક આવે. ફુલની0 ૨
ફુલ કલંગી માથો લટકે, છબી નૌતમ સારી;
//p૨૫જ૨
બ્રહ્માનંદ કહે નટવર મૂરતિ, નેણુંમાં ધારી. ફુલની0 ૩

પદ – ૩
ફુલની બાંધી રે પાંચી, ફુલની બાંધી;
હેલી નટવરજીને હાથો, પાંચી ફુલની બાંધી. ટેક0
ફુલતણાં છોગલીયાં ફરતાં, મેલ્યાં મરમાળા;
કાનું ઉપર ફુલડાં ખોસ્યાં લાગે રૂપાળાં. ફુલ0 ૧
ફુલદડો ઉછાળે વહાલો, લટકે મન લેવા;
એ લટકાંને જોવા આવે, ભવબ્રહ્મા જેવા. ફુલ0 ૨
ફુલડાંની ટોપી ગુ ંથાીને, પ્રેમે પેરાવી;
બ્રહ્માનંદ કહે એ છબી મંતો, અંતર ઠેરાવી. ફુલ0 ૩

પદ – ૪
મન મારું મોહ્યુ ં રે આલી, મન મારું મોહ્યુ ં;
એની ફુલડાંની શોભા જોઈને, મન મારું મોહ્યું. ટેક0
ફુલડાં કેરા ગજરા ધાયાર્ સુ ંદરવર છેલે;
તે ગજરાની ફોરે ભમરા, કેડો નવ મેલે. મન0 ૧
ફુલડાં કેરા તોડા પહેયાર્, વ્રજજીવન વાલે;
ભૂધરજી ફુલડાંને ભારે લટકંતા ચાલે. મન0 ૨
અલબેલાને સવે ર્ અંગે, ફુલી ફુલવાડી;
બ્રહ્માનંદ કહે એ છબી જોવા, આવીશ હું દાડી. મન0 ૩

ગોડી પદ - ૧
લગની લાગી રે મારે લગની લાગી;
સખી શામળીઆ સંગાથો મારે, લગની લાગી. ટેક0
મીઠે સ્વરે મોહનજીની, મોરલી વાગી;
સાંભળતામાં ચટકી લાગી, ઝબકી જાગી. લગની લાગી0 ૧
વૃ ંદાવનની વાટે ચાલી, કુળ લજ્જા ત્યાગી;
વાંસળી વગાડતાં જોયા, શ્યામ સોહાગી. લગની લાગી0 ૨
//p૨૧જ
રસિયા સંગે રમતાં સવે ર્, ભ્રમણા ભાંગી;
મં તો અખંડ સોહાગ લીધો, મુખડે માગી. લગની લાગી0 ૩
મુ્તાનંદ કે' પલ એક ન્યારો, ન મેલુ ં વા'લો;
શિરને સાટે ્યાંથાી મળે, નંદનો લાલો. લગની લાગી0 ૪

પદ – ૨
ગિરધારી રે સખી!, ગિરધારી,
મારે નિરભે અખુટ, નાણુ ં ગિરધારી. ટેક0
ખરચ્યુ ં ન ખૂટે એને, ચોર ન લુ ંટે;
દામની પેઠે એ ગાંઠે, બાંધ્યું નવ છૂટે. ગિરધારી0 ૧
અણગણ નાણુ ં સંચી અંતે, નિરધનીયાં જાએ;
તેની પેઠે નિરભે નાણું, દૂર ન થાએ. ગિરધારી0 ૨
સંપત વિપત સવે ર્, સ્વ¡ુ ં જાણુ ં;
હરિના ચરણની સેવા, પુરણ ભાગ્ય પરમાણું. ગિરધારી0 ૩
મુ્તાનંદ કહે મોહનવરને ઉરમાં ધારી;
હવે દુઃખ ને દારિદ્ર થાકી થઈ રહી હું ન્યારી. ગિરધારી0 ૪

પદ – ૩
સુખ પામી રે સખી!, સુખ પામી;
હુ ં તો શામળીયાને શરણે, જાતાં સુખ પામી. ટેક0
શરણાગતને પાળે સદા, બહુનામી;
મારે હરિનો ઉપર હાથા, કશી ન રહી ખામી. સુખ પામી0 ૧
તપ ને તીરથા મં તો, કાંઈ નવ કીધુ ં;
મારે ઘેર બેઠાં શ્યામ થાકી, કારજ સીધું. સુખ પામી0 ૨
સંસારીનુ ં સુખડુ ં જુઠુ ં, આવે ને જાએ;
હરિનો અખંડ સોહાગ, કેદી કાળ ન ખાએ. સુખ પામી0 ૩
મુ્તાનંદ કે' હરિ હરિજનની, ગતી છે ન્યારી;
તેને દેહદરશી દેખે, પોતા જેવા સંસારી. સુખ પામી0 ૪
//p૨૬જ૨

પદ – ૪
છેલ છોગાળો રે, મીઠી મોરલીવાળો;
મારે મંદિરએ પધારે, નિત્ય છેલ છોગાળો. ટેક0
હસતાં હસતાં મુજને દેખી, આનંદ પામે;
એની કરુણાની áકü, સવેર્ દુઃખડાં વામે. છેલ છોગાળો0 ૧
મોતીડાંની માળા પે'રી, મલપંતો આવે;
ગાવું ત્યાં સંગાથો મારે, પ્રેમ શું ગાવે. છેલ છોગાળો0 ૨
મં વાલો વશ કીધા, મુજને વાલે વશ કીધી;
આમાસામી પાનબીડી, દીધી ને લીધી. છેલ છોગાળો0 ૩
મુખડેથાી તંબોળ મુજને, મહેર કરી દીધો;
મુ્તાનંદ કહે મોહનસંગે, લાવ ઘણો લીધો. છેલ છોગાળો0 ૪

ગોડી પદ - ૧
સંત સમાગમ કીજે હો, નિશદિન સંત સમાગમ કીજે.
માન તજી સંતનકે મુખસે, પ્રેમ સુધારસ પીજે. હો નિશ0 ૧
અંતર કપટ મેટકે અપના, લે ઉનકું મન દીજે. હો નિશ0 ૨
ભવ દુઃખ ટળે બળે સબ દુષ્િ¢ત, સબવિધિ કારજ સીજે. હો નિશ0 ૩
બ્રહ્માનંદ સંતનકી સોબત, જન્મ સુફળ કરી લીજે. હો નિશ0 ૪

પદ – ૩
સંત પરમ હીતકારી, જગતમાંહી સંત પરમ હીતકારી,
પ્રભુપદ પ્રગટ કરાવત પ્રીતિ, ભરમ મીટાવત ભારી. જગત0 ૧
પરમ કૃપાળુ સકળ જીવન પર, હરિસમ સબ દુઃખહારી. જગત0 ૨
ત્રિાગુણાતીત ફીરત તન ત્યાગી, રીત જગતસં ન્યારી. જગત0 ૩
બ્રહ્માનંદ સંતનકી સોબત, મીલત હે પ્રગટ મુરારી. જગત0 ૪

પદ – ૩
હરિ ભજતાં સુખ હોય, સમજ મન હરિ ભજતાં સુખ હોય.
હરિ સમરન બિન મૂઢ અજ્ઞાની, ઉમર દીની ખોય. સમજ0 ૧
//p૨૧જ
માત પિતા જુવતી સુત બંધવ, સંગ ચલત નહિ કોય. સમજ0 ૨
્યું અપને શિર લેત બુરઈ, રહેના હૈ દીન દોય. સમજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ભજી લે, હિતકી કહત હું તોય. સમજ0 ૪

પદ – ૪
યુ ં હી જન્મ ગુમાત, ભજન બીન યુ ં હી જન્મ ગુમાત.
સમજ સમજ નર મૂઢ અજ્ઞાની, કાળ નીકટ ચલી આત. ભજન0 ૧
ભયોરી બેહાલ ફીરત હે નિશદીન, ગુન વિષ્ાયનકે ગાત. ભજન0 ૨
પરમારથાકો રાહ ન પ્રીછત, પાપ કરત દિન રાત. ભજન0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે તેરી મૂરખ, આયુષ્ય વૃથાહી જાત. ભજન0 ૪

ગોડી પદ - ૧
હિતકારી હરિ રે, સખી હિતકારી હરિ;
છપૈયામાં પ્રિતે પ્રગટ્યા, હિતકારી હરિ - ટેક0
અક્ષરવાસી અલબેલોજી કરુણા કરી;
ધર્મ ને ભક્ત થાકી, દુલર્ભ દેહ ધરી. હિતકારી0 ૧
બાળ સ્વરૂપ બનાવ્યુ ં, વ્હાલે સૌને અનુસરી;
મોહનજીનું મુખડું જોતાં, નેણાં રે ઠરી. હિતકારી0 ૨
ભવ બ્રહ્માદિક જેવા જેને, ભજે પ્રેમ ભરી;
કાળ કઠોર કહાવે તે તો, ભાગે દૂર ડરી. હિતકારી0 ૩
આશ્રિત જનના ટાળે વાલો, અંતરના અરી;
દર્યાનંદ કહે નિભર્ય થાવું, એ વાલો વરી. હિતકારી0 ૪

પદ – ૨
લટકાળો લહેરી રે, સખી લટકાળો લહેરી;
છપૈયામાં રમે છેલો, લટકાળો લહેરી... ટેક0
અનુપમ અંગી પ્યારે, પ્રીતશુ ં પહેરી;
જીવનજીને જોવા ઉભા, જન ઘણા ઘેરી. લટકાળો0 ૧
મરમાળાની મૂર્ત સૌના, મનમાં ઠેરી;
//p૨7જ૨
વ્હાલ વધારી બોલે વ્હાલો, વાંણી મુખ ઘેરી. લટકાળો0 ૨
પ્રાણપતિને કાજે આવે, કફની પહેરી;
શિવજી સરખા હૈએ હરખે, શ્યામને હેરી. લટકાળો0 ૩
છબી અલૌકિક અંતર ધારો, છોગાળા કેરી;
દર્યાનંદ કહે આવો અવસર, નહિ આવે ફેરી. લટકાળો0 ૪

પદ – ૩
જીવનજી જોવા રે સખી, જીવનજી જોવા,
છપૈયામાં ચૂ ંપે ચાલો, જીવનજી જોવા..ટેક0
પ્રેમવતી સુત પાતળીયાને, ચિત્તમાં પ્રોવા;
શામળીયા સંગાથો રહીએ, મનના મળ ધોવા. જીવન0 ૧
નૌતમ મૂર્ત નટવરજીની, નેણામાં ઠોવા;
ખોટો ખેલ સંસારી કેરો, ખાંતે શું ખોવા. જીવનજી0 ૨
શ્રી ઘનશ્યામ સલુણાજીને, હેત તણો હેવા;
દશર્ન કારણ દોડી આવે, સનકાદિક જેવા. જીવનજી0 ૩
બાળચરિત્રા કરે છે મોહન, મનડાંને મોહોવા;
દર્યાનંદ કહે હેતે જાઈએ, હરિનાં હોવા. જીવનજી0 ૪

પદ – ૪
મનડે ભાવી રે સખી, મનડે ભાવી;
સહજાનંદ સલુણી છબી, મનડે ભાવી.. ટેક0
પકùમ દેશ પધાયાર્ પ્યારો, દર્યા દિલ લાવી;
અનંતજન ઓધાયાર્ વ્હાલે, પાપ નશાવી. મનડે0 ૧
મુક્ત કેરો મારગ મોટો, ચલાવ્યો આવી;
શરણાગતને સુખિયા કીધા, અમૃતરસ પાવી. મનડે0 ૨
હરિજન હરખે સુ ંદર વ†, પ્રેમે પહેરાવી;
પાઘ મનોહર મસ્તક ધારી, તોરા લટકાવી. મનડે0 ૩
વેદ મગન થઈ હરિમૂર્તનો, મહિમા ગાવી;
//p૨૧જ
દર્યાનંદ કહે એ મૂર્ત મં, દીલમાં ઠેરાવી. મનડે0 ૪

રાગ : ગોડી પદ-૧
નરતન ભવતરન નાવ, દાવ દુલર્ભ આયો,
નયન શ્રવણ નાસિકા, મુખ બહુ વિધિ બનાયો.. ટેક0
સદTગુરુ શુભ કરનધાર, હરિજન મન અતિ ઉદાર,
વચન કહત વારવાર, પારહું પમાયો. નરતન0 ૧
જનમ મરણ જગત જાલ, કરમ ભરમ કઠીન કાલ;
માધવ મેટત દર્યાલ, ભેટત મન ભાયો. નરતન0 ૨
મનુષ્ય તન મોક્ષîાર, સમજત અસાર સાર;
અંતર પ્રભુ રહે અપાર, પુરન સુખ પાયો. નરતન0 ૩
રાજકાજ લોકલાજ, સુપન જાની ધનસમાજ;
દેવાનંદ દેખી આજ, ગોવિંદ ગુન ગાયો. નરતન0 ૪

પદ – ૨
હરિ ભજ તજ હરખ શોક, લોકલાજ ત્યાગી;
માત તાત ભગિનિ ભ્રાત, જાત જોને જાગી. ટેક0
ગએ અનેક રહત એક, ધરમ ઉપર ધરહુ ં ટેક;
વારવાર કર વિવેક, અંધ નર અભાગી. હરિભજ0 ૧
જોબન ધન કરત નાશ, ફીરત કાલ આસપાસ;
પકરત અબ વરસ માસ, દેવત મુખ આગી. હરિભજ0 ૨
સંતન કર સુભગ સાથા, ગોવિંદ ગુણ કરહુ ં ગાથા;
રીઝત રંગરેલ નાથા, નિરભે નોબત વાગી. હરિભ0 ૩
ચંચલ નર ચેત ચેત, હરિસંગ કર હેત હેત;
દેવાનંદ લેત લેત, મોજ ચરન માગી. હરિભજ0 ૪

પદ – ૩
પ્રભુ પદ કર પ્રિત નિત જનમ જીત જાવે;
સ્વારથા સંસાર લાર, દિન દિન દુઃખ આવે. ટેક0
//p૨8જ૨
અતિ અજાન મમતવાન, તાતે ગુó ગ્રહમં તાન;
ભૂલી કે ભગવાન માન, અંતર અકુલાવે. પ્રભુ0 ૧
પરધન પરનારી આશ, બિન બિચારે બાર માસ;
દામ સહિત કામ દાસ, પરસમં લપટાવે. પ્રભુ0 ૨
જુઠ જાપ જપત આપ, તનમં તપન ત્રિાવિધ તાપ;
પામર નર કરત પાપ, અપના બુઝાવે. પ્રભુ0 ૩
હરિ રીઝાવ દુલર્ભ દાવ, તામં તિવ્ર ભક્તભાવ;
દેવાનંદ દુઃખ નશાવ, ચરન નાવ પાવે. પ્રભુ0 ૪

પદ – ૪
મુરખ મતિમંદ નર, મુકુ ંદ ્યુ ં વિસારે;
ભૂલી કે ભગવાન આનંદ, બહુ ઉરમં ધારે. ટેક0
સદાશિવ ઈનદ્રજાસ, બ્રહ્મા ભવ વિષ્ણુ પાસ;
ઉતપતિ પાલન વિનાશ, કરત ન્યારે ન્યારે. મુરખ0 ૧
મારુત અરૂ મેઘમાલ, વરસત ભૂપર વિશાલ;
સૂરજ શશિ ડરત કાલ, ભય ગોપાલ ભારે. મુરખ0 ૨
માયા પતિ અતિ પ્રવીન, સ્થાવર જંગમ સૌ કીન;
ભ્ત જ્ત ભીન ભીન, જીન આધીન પ્યારે. મુરખ0 ૩
અક્ષર કોટિ અપાર, સમરત પ્રભુ સારસાર;
દેવાનંદ વારવાર, વંદત મતવારે. મુરખ0 ૪
ધૂન્ય
રામકૃષ્ણ ! ગોવિનદ ! જય જય ગોવિનદ !
હરે રામ ! ગોવિનદ ! જય જય ગોવિનદ !
નારાયણ ! હરે ! શ્રીમÒારાયણ ! હરે !
શ્રીમÒારાયણ હરે ! શ્રીમÒારાયણ ! હરે !
કૃષ્ણદેવ હરે જય જય કૃષ્ણદેવ ! હરે !
જય જય કૃષ્ણદેવ હરે જય જય કૃષ્ણદેવ હરે !
//p૨૧જ
વાસુદેવ હરે જય જય વાસુદેવ હરે !
જય જય વાસુદેવ હરે જય જય વાસુદેવ હરે !
વાસુદેવ ગોવિનદ જય જય વાસુદેવ ગોવિનદ !
જય જય વાસુદેવ ગોવિનદ જય જય વાસુદેવ ગોવિનદ
રાધે ગોવિનદ, જય રાધે ગોવિનદ (૨)
વૃનદાવનચનદ જય રાધે ગોવિનદ (૨)
માધવ મુકુંદ જય માધવ મુકુનદ (૨)
આનંદકનદ જય માધવ મુકુનદ
નરનારાયણ ! સ્વામિનારાયણ ! નરનારાયણ !
સ્વામિનારાયણ ! સ્વામિનારાયણ ! સ્વામિનારાયણ!
શ્રીરાધિકાકૃષ્ણાüક
નવીનજીમૂતાસમાનવણં, રતનોલ્લસતકુંડલશોભિકણર્મT
મહાકિરીટાગ્રમયૂરપણં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ ૧
નિધાય પાણિકîતએન વેણું, નિજાધરે શેખરયાતરેણુમT
નિનાદર્યનતં ચ ગતૌ કરેણું, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ ૨
વિશુદ્ધહેમોજ્જ્વલપીતવ†ં, હતારિયુથાં ચ વિનાપિ શ†મT
વ્યથાીર્કૃતાનેકસુરકîડ†ં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ ૩
અધર્મતિષ્યાર્દત સાધુપાલં, સદ્ધર્મ વૈરાસુર સંઘકાલમT
પુષ્પાદિમાલં વ્રજરાજબાલં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ ૪
ગોપીપ્રિયારકBભત રાસ ખેલં, રાસેશ્વરી રંજનકૃતT પ્રહેલમT
સ્કનધોલ્લસતકુંકુમચિન્હચેલં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ ૫
વૃનદાવને પ્રીતતયા વસનતં, નિજાશ્રિતાનાપદઉદ્ધરનતમT
ગોગોપગોપીરભિનંદર્યનતં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ ૬
વિશ્વકîષ્ાન્મન્મથાદપર્હારં, સંસારિ જીવાશ્રયણીયસારમT
સદૈવ સતપુરૂષ્ાસૌખ્યકારં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ 7
આનકનદતાતમવ્રજવાસિતોેકં, નનદાદિસનદર્શત દિવ્યલોકમT
//p૨9જ૨
વિનાશિતસ્વાશ્રિતજીવશોકં, શ્રીરાધિકાકૃષ્ણમહં નમામિ 8
પ્રાથાર્ના
નિર્વકલ્પ ઉત્તમ અતિ, નિùય તવ ઘનશ્યામ
માહાતBયજ્ઞાનયુત ભક્ત તવ, એકાંતિક સુખધામ ૧
મોહિમં તવ ભ્તપનો, તામં કોઈ પ્રકાર
દોષ્ા ન રહે કોઈ જાતકો, સુનિયો ધર્મકુમાર ૨
તુમારો તવ હરિભ્તકો, દ્રોહ કબુ નહિ હોય
એકાંતિક તવ દાસકો, દીજે સમાગમ મોય ૩
નાથા નિરંતર દશર્તવ, તવ દાસનકો દાસ
એહિ માગું કરી વિનય હરિ, સદા રાખિયો પાસ ૪
હેકૃપાળુ ! હે ભ્તપતે !, ભ્તવત્સલ ! સુનોબાત
દર્યાસિનધો ! સ્તવન કરી, માગું વસ્તુ સાત ૫
સહજાનંદ મહારાજ કે, સબ સત્સંગી સુજાણ
તાકુ હોય દ્રઢ વતર્નો, શિક્ષાપત્રાી પ્રમાણ ૬
સો પત્રાીમં અતિ બડે, નિયમ એકાદશ જોય
તાકી વિક્ત કહત હું, સુનિયો સબ ચિત્ત પ્રોય 7
હિંસા ન કરની જંતુકી, પરત્રિાયા સંગકો ત્યાગ
માંસ ન ખાવત મધકું, પીવત નહિ બડ ભાગ્ય 8
વિધવાકુ ં સ્પશર્ત નહિ, કરત ન આતમઘાત
ચોરી ન કરની કાહુંકી, કલંક ન કોઈકું લગાત 9
નિંદત નહિ કોઈ દેવકુ ં, બિન ખપતો નહિ ખાત
વિમુખ જીવકે વદનસં, કથા સુની નહિ જાત ૧0
એહી ધર્મ કે નિયમમં, બરતો સબ હરિદાસ
ભજો શ્રી સહજાનંદ પદ, છોડી ઓર સબ આશ ૧૧
રહી એકાદશ નિયમમં, કરો શ્રી હરિપદ પ્રીત
પ્રેમાનંદ કહે ધામમં, જાઓ નિ:શંક જગ જીત ૧૨
//p૩૧જ
ધ્એયં સદા પરિભવÎનમભિüદોહં, તિથાર્સ્પદં શિવવિરંચિનુતં શરણ્યં >
ભૃત્યાર્તહં પ્રણતપાલભવાકબ્ધપોતં વંદે મહાપુરુષ્ા ! તે ચરણારવિંદમT
શ્રીહરિની સ્વાભાવિક ચેüાનાં પદો - ૧
પ્રથામ શ્રી હરિને રે, ચરણે શિશ નમાવુ ં;
નૌતમ લીલા રે, નારાયણની ગાવું. ૧
મોટા મુનિવર રે, એકાગ્ર કરી મનને;
જેને કાજે રે, સેવે જાઈ વનને. ૨
આસન સાધી રે, ધ્યાન ધરીને ધારે;
જેની ચેüા રે, સ્નેહ કરી સંભારે. ૩
સહજ સ્વભાવિક રે, પ્રકૃતિ પુરુષ્ાેત્તમની;
સુણતાં સજની રે, બીક મટાડે જમની. ૪
ગાવુ ં હેતે રે, હરિનાં ચરિત્રા સંભારી;
પાવન કરજો રે, પ્રભુજી બુકદ્ધ મારી. ૫
સહજ સ્વભાવે રે, બેઠા હોય હરિ જ્યારે;
તુલસીની માળા રે, કર લઈ ફેરવે ત્યારે. ૬
રમૂજ કરતા રે, રાજીવ નેણ રૂપાળા;
કોઈ હરિજનની રે, માગી લઈને માળા. 7
બેવડી રાખી રે, બબે મણકા જોડે;
ફેરવે તાણી રે, કંઈક માળા તોડે. 8
વાતો કરે રે, રમૂજ કરીને હસતા;
ભેળી કરી રે, માળા કરમાં ઘસતા. 9
્યારેય મીંચી રે, નેત્રા કમળને સ્વામી;
પ્રેમાનંદ કહે રે, ધ્યાન ધરે બહુનામી. ૧0

પદ – ૨
સાંભળ સૈયર રે, લીલા નટ નાગરની;
સુણતાં સુખડું રે, આપે સુખ સાગરની. ૧
//p૩0જ૨
નેત્રા કમળને રે, રાખી ઉઘાડાં ્યારે;
ધ્યાન ધરીને રે, બેસે જીવન બારે. ૨
્યારેક ચમકી રે, ધ્યાન કરતાં જાગે;
જોતાં જીવન રે, જન્મ મરણ દુઃખ ભાગે. ૩
પોતા આગળ રે, સભા ભરઈ બેસે;
સંત હરિજન રે, સામુ જોઈ રહે છે. ૪
ધ્યાન ધરીને રે, બેઠા હોય હરિ પોતે;
સંત હરિજન રે, તૃó ન થાય જોતે. ૫
સાધુ કીતર્ન રે, ગાય વજાડી વાજાં;
તેમને જોઈને રે, મગન થાય મહારાજા. ૬
તેમની ભેળા રે, ચપટી વજાડી ગાય;
સંત હરિજન રે, નિરખી રાજી થાય. 7
્યારેક સાધુ રે, ગાય વજાડી તાળી;
ભેળા ગાય રે, તાળી દઈ વનમાળી. 8
આગળ સાધુ રે, કીતર્ન ગાય જ્યારે;
પોતા આગળ રે, કથા વંચાય ત્યારે. 9
પોતે વાતાર્ રે, કરતા હોય બહુનામી;
ખસતા આવે રે, પ્રેમાનંદનો સ્વામી. ૧0

પદ – ૨
મનુષ્ય લીલા રે, કરતા મંગલકારી;
ભ્ત સભામાં રે, બેઠા ભવભય હારી. ૧
જેને જોતાં રે, જાએ જગ આશક્ત;
જ્ઞાન વૈરાગ્ય રે, ધર્મ સહિત જે ભક્ત. ૨
તે સંબંધી રે, વાતાર્ કરતા ભારી;
હરિ સમજાવે રે, નીજ જનને સુખકારી. ૩
યોગ ને સાંખ્ય રે, પંચરાત્રા વેદાનત;
//p૩૧જ
એ શા†નો રે, રહસ્ય કહે કરી ખાંત. ૪
્યારેક હરિજન રે, દેશદેશના આવે;
ઉત્સવ ઉપર રે, પૂજા બહુવિધ લાવે. ૫
જાણી પોતાના રે, સેવક જન અવિનાશી;
તેમની પૂજા રે, ગ્રહણ કરે સુખરાશી. ૬
ભ્ત પોતાના રે, તેને શ્યામ સુજાણ;
ધ્યાન કરાવી રે, ખેંચે નાડી પ્રાણ. 7
ધ્યાનમાંથાી રે, ઉઠાડે નીજ જનને;
દેહમાં લાવે રે, પ્રાણ ઈનિદ્રય મનને. 8
સંત સભામાં રે, બેઠા હોય અવિનાશ;
કોઈ હરિજનને રે, તેડવો હોય પાસ. 9
પહેલી આંગળી રે, નેત્રા તણી કરી સાન;
પ્રેમાનંદ કહે રે, સાદ કરે ભગવાન. ૧0

પદ – ૪
મોહનજીની રે, લીલા અતિ સુખકારી;
આનંદ આપે રે, સુણતાં ન્યારી ન્યારી. ૧
્યારેક વાતો રે, કરે મુનિવર સાથો;
ગુચ્છ ગુલાબના રે, ચોળે છે બે હાથો. ૨
શીતળ જાણી રે, લીબુ ં હાર ગુલાબી;
તેને રાખે રે, આંખ્યંુ ઉપર દાબી. ૩
્યારેક પોતે રે, રાજીપામાં હોય;
વાતો કરે રે, કથા વંચાય તોય. ૪
સાંભળે કીતર્ન રે, પોતે કાંઈક વિચારે;
પૂછવા આવે રે, જમવાનું કોઈ ત્યારે. ૫
હાર ચડાવે રે, પૂજા કરવા આવે;
તેના ઉપર રે, બહુ ખીજી રીસાવે. ૬
//p૩૧જ૨
કથા સાંભળતાં રે, હરે હરે કહી બોલે;
મર્મ કથાનો રે, સુણી મગન થઈ ડોલે. 7
ભાન કથામાં રે, બીજી ¢િયા માંય;
્યારેક અચાનક રે, જમતાં હરે બોલાય. 8
થાય સ્મૃતિ રે, પોતાને જ્યારે તેની;
થાેડુંક હસે રે, ભ્ત સામું જોઈ બેની. 9
એમ હરિ નિત્ય નિત્ય રે, આનંદ રસ વરસાવે;
એ લીલા રસ રે, જોઈ પ્રેમાનંદ ગાવે. ૧0

પદ – ૫
સાંભળ સજની રે, દિવ્ય સ્વરૂપ મુરારી;
કરે ચરિત્રા રે, મનુષ્ા વિગ્રહ ધારી. ૧
થાયા મનોહર રે, મોહન મનુષ્ય જેવા;
રૂપ અનુપમ રે, નિજ જનને સુખ દેવા. ૨
્યારેક ઢોલિએ રે, બેસે શ્રી ઘનશ્યામ;
્યારેક બેસે રે, ચાકળે પૂરણ કામ. ૩
્યારેક ગોદડુ ં રે, ઓછાડે સહિતે;
પાથાયું હોય રે, તે પર બેસે પ્રીતે. ૪
્યારેક ઢોલિયા રે, ઉપર તકીયો ભાળી;
તે પર બેસે રે, શ્યામ પલાંઠી વાળી. ૫
ઘણુ ંક બેસે રે, તકિએ ઓઠીંગણ દઈને;
્યારેક ગોઠણ રે, બાંધે ખેસ લઈને. ૬
્યારેક રાજી રે, થાય અતિશે આલી;
સંત હરિજનને રે, ભેટે બાથામાં ઘાલી. 7
્યારેક માથો રે, લઈ મેલે બે હાથા;
છાતી માંહે રે, ચરણ કમળ દે નાથા. 8
્યારેક આપે રે, હાર તોરા ગિરિધારી;
//p૩૧જ
્યારેક આપે રે, અંગનાં વ† ઉતારી. 9
્યારેક આપે રે, પ્રસાદીના થાળ;
પ્રેમાનંદ કહે રે, ભ્ત તણા પ્રતિપાળ. ૧0

પદ – ૬
એવાં કરે રે, ચરિત્રા પાવનકારી;
શુકજી સરખા રે, ગાવે નિત્ય સંભારી. ૧
્યારેક જીભને રે, દાંત તળે દબાવે;
ડાબે જમણે રે, પડખે સહજ સ્વભાવે. ૨
છીંક જ્યારે આવે રે, ત્યારે રૂમાલ લઈને;
છીંક ખાય રે, મુખ પર આડો દઈને. ૩
રમુજ આણી રે, હસે અતિ ઘનશ્યામ;
મુખ પર આડો રે, રૂમાલ દઈ સુખધામ. ૪
્યારેક વાતો રે, કરતા થાકા દેવ;
છેડે રૂમાલને રે, વળ દેવાની ટેવ. ૫
અતિ દર્યાળુ રે, સ્વભાવ છે સ્વામીનો;
પરદુઃખ હારી રે, વારી બહુ નામીનો. ૬
કોઈને દુઃખીયો રે, દેખી ન ખમાય;
દર્યા આણી રે, અતિ આકળા થાય. 7
અÒા ધન વ† રે, આપીને દુઃખ ટાળે;
કરુણા દ્રકü રે, દેખી વાનજ વાળે. 8
ડાબે ખભે રે, ખેસ આડસોડે નાખી;
ચાલે જમણા રે, કરમાં રૂમાલ રાખી. 9
્યારેક ડાબો રે, કર કેડ ઉપર મેલી;
ચાલે વાલો રે, પ્રેમાનંદનો હેલી. ૧0

પદ – 7
નિત્ય નિત્ય નૌત્તમ રે, લીલા કરે હરિરાય;
//p૩૨જ૨
ગાતાં સુણતાં રે, હરિજન રાજી થાય. ૧
સહજ સ્વભાવે રે, ઉતાવળા બહુ ચાલે;
હેત કરીને રે, બોલાવે બહુ વ્હાલે. ૨
્યારેક ઘોડે રે, ચડવુ ં હોય ત્યારે;
્યારેક સંતને રે, પીરસવા પધારે. ૩
ત્યારે ડાબે રે, ખભે ખેસને આણી;
ખેસને બાંધે રે, કેડ સંગાથો તાણી. ૪
પીરસે લાડુ રે, જલેબી ઘનશ્યામ;
જણસ જBયાની રે, લઈ લઈ તેનાં નામ. ૫
ફરે પંગતમાં રે, વારંવાર મહારાજ;
સંત હરિજનને રે, પીરસવાને કાજ. ૬
શ્રદ્ધા ભક્ત રે, અતિ ઘણી પીરસતાં;
કોઈના મુખમાં રે, આપે લાડુ હસતાં. 7
પાછલી રાત્રાી રે, ચાર ઘડી રહે જ્યારે;
દાતણ કરવા રે, ઉઠે હરિ તે વારે. 8
નાવા બેસે રે, નાથા પલાંઠી વાળી;
કર લઈ કળશ્યો રે, જળ ઢોળે વનમાળી. 9
કોરે વસ્ત્રો રે, કરી શરીરને લુવે;
પ્રેમાનંદ કહે રે, હરિજન સવેર્ જુએ. ૧0

પદ – 8
રૂડા શોભે રે, નાહીને ઉભા હોય;
વ† પહેરેલું રે, સાથાળ વચ્ચે નીચોવે. ૧
પગ સાથાળને રે, લુહીને સારંગપાણી;
કોરા ખેસને રે, પહેરે સારીપેઠે તાણી. ૨
ઓઢી ઉપરણી રે, રેશમી કોરની વ્હાલે;
આવે જમવા રે, ચાખડીએ ચડી ચાલે. ૩
//p૩૧જ
માથો ઉપરણી રે, ઓઢી બેસે જમવા;
કાન ઉઘાડા રે, રાખે મુજને ગમવા. ૪
જમતાં ડાબા રે, પગની પલાંઠી વાળી;
તે પર ડાબો રે, કર મેલે વનમાળી. ૫
જમણા પગને રે, રાખી ઉભો શ્યામ;
તે પર જમણો રે, કર મેલે સુખધામ. ૬
રૂડી રીતે રે, જમે દેવના દેવ;
વારે વારે રે, પાણી પીધાની ટેવ. 7
જણસ સ્વાદુ રે, જણાય જમતાં જમતાં;
પાસે હરિજન રે, બેઠા હોય મનગમતા. 8
તેમને આપી રે, પછી પોતે જમે;
જમતાં જીવન રે, હરિજનને મન ગમે. 9
ફેરવે જમતાં રે, પેટ ઉપર હરિ હાથા;
ઓડકાર ખાય રે, પ્રેમાનંદનો નાથા. ૧0

પદ – 9
ચળુ કરે રે, મોહન તૃó થાઈને;
દાંતને ખોતરે રે, સળી રૂપાની લઈને. ૧
મુખવાસ લઈને રે, ઢોલિએ બિરાજે;
પૂજા કરે રે, હરિજન હેતે ઝાઝે. ૨
પાંપણ ઉપર રે, આંટો લઈ અલબેલો;
ફંટો બાંધે રે, છોગું મેલી છેલો. ૩
વષ્ાર્Éતુને રે, શરદÉતુને જાણી;
ઘેલા નદીનાં રે, નિર્મળ નીર વખાણી. ૪
સંત હરિજનને રે, સાથો લઈ ઘનશ્યામ;
નહાવા પધારે રે, ઘેલે પૂરણકામ. ૫
બહુ જળ ¢િડા રે, કરતા જળમાં નહાય;
//p૩૩જ૨
જળમાં તાળી રે, દઈને કીતર્ન ગાય. ૬
નહાઈને બારે રે, નીસરી વ† પહેરી;
ઘોડે બેસી રે, ઘેર આવે રંગ લહેરી. 7
પાવન યશને રે, હરિજન ગાતા આવે;
જીવન જોઈને રે, આનંદ ઉર ન સમાવે. 8
ગઢપુરવાસી રે, જોઈને જગ આધાર;
સુફળ કરેછે રે, નેણાં વારંવાર. 9
આવી બિરાજે રે, ઓસરીએ બહુનામી;
ઢોલિયા ઉપર રે, પ્રેમાનંદના સ્વામી. ૧0

પદ – ૧0
નિજ સેવકને રે, સુખદેવાને કાજ;
પોતે પ્રગટ્યા રે, પુરુષ્ાેત્તમ મહારાજ. ૧
ફળિયા માંહિ રે, સભા કરી બીરાજે;
પૂરણ શશી રે, ઉડુગણમાં જેમ છાજે. ૨
બ્રહ્મરસ વરસે રે, તૃó કરે હરિજનને;
પોઢે રાત્રો રે, જમી શ્યામ શુદ્ધ અÒાને. ૩
બે આંગળીઓ રે, તિલક કર્્ાર્ની પેરે;
ભાલ વચ્ચે રે, ઉભી રાખી ફેરે. ૪
સુતાં સુતાં રે, માળા માગી લઈને;
જમણે હાથો રે, નિત ફેરવે ચિત્ત દઈને. ૫
ભુલ ન પડે રે, કેદી એવુ ં નિયમ;
ધર્મકુંવરની રે, સહજ પ્રકૃતિ એમ. ૬
ભર નિદ્રામાં રે, પોઢ્યા હોય મુનિરાય;
કોઈ અજાણે રે, લગાર અડી જાય. 7
ત્યારે ફડકી રે, જાગે સુ ંદર શ્યામ;
કોણ છે ? પૂછે રે, સેવકને સુખધામ. 8
//p૩૧જ
એવી લીલા રે, હરિની અનંત અપાર;
મં તો ગાઈ રે, કાંઈક મતિ અનુસાર. 9
જે કોઈ પ્રીતે રે, શીખે સુણે ગાશે;
પ્રેમાનંદનો રે, સ્વામી રાજી થાશે.૧0

રાગ : ગરબી પદ-૧
ઓરા આવો શ્યામ સ્નેહી, સુ ંદરવર જોઉં વ્હાલા;
જતન કરીને જીવન મારા, જીવમાંહી પ્રોઉં વ્હાલા.૧
ચિન્હ અનુપમ અંગો અંગનાં, સુરતે સંભારું વ્હાલા;
નખશિખ નીરખી નૌતમ મારા, ઉરમાં ઉતારું વ્હાલા. ૨
અરુણ કમલસમ જુગલચરણની, શોભા અતિસારી વ્હાલા;
ચિંતવન કરવા આતુર અતિ, મનવૃકત્ત મારી વ્હાલા. ૩
પ્રથામ તે ચિંતવન કરું, સુ ંદર સોળે ચિન્હ વ્હાલા;
ઉધ્વર્રેખા ઓપી રહી, અતિશે નવીન વ્હાલા. ૪
અંગુઠા આંગળી વચ્ચેથાી, નીસરીને આવી વ્હાલા;
પાનીની બે કોરે જોતાં, ભ્તને મનભાવી વ્હાલા. ૫
જુગલ ચરણમાં કહું મનોહર, ચિન્હ તેનાં નામ વ્હાલા;
શુદ્ધ મને કરી સંભારતાં, નાશ પામે કામ વ્હાલા. ૬
અüકોણ ને ઉધ્વર્રેખા, સ્વકસ્તક જાંબુ જવ વ્હાલા;
વ@ અંકુશ ને કેતુ પÈ, જમણે પગે નવ વ્હાલા. 7
ત્રિાકોણ કળશ ને ગોપદ સુંદર, ધનુષ્ય ને મીન વ્હાલા;
અધર્ ચંદ્ર ને વ્યોમ સાત છે, ડાબે પગે ચિન્હ વ્હાલા. 8
જમણા પગના અંગુઠાના, નખમાંહી ચિન્હ વ્હાલા;
તે તો નીરખે જે કોઈ ભ્ત, પ્રીતિએ પ્રવીણ વ્હાલા.9
એજ અંગુઠાની પાસે, તિલ એક નૌતમ ધારું વ્હાલા ;
પ્રેમાનંદ કહે નિરખું પ્રીતે, પ્રાણ લઈ વારું વ્હાલા. ૧0
//p૩૪જ૨

રાગ : ધોળ પદ- ૧
હવે મારા વ્હાલાને નહિ રે વિસારું રે;
શ્વાસઉચ્છવાસે તે નિત્ય સંભારું રે. ૧
પડ્યુ ં મારે સહજાનંદજી શુ ં પાનુ ં રે;
હવે હું તો કેમ કરી રાખીશ છાનુંરે. ૨
આવ્યુ ં મારે હરિવર વરવાનુ ં ટાણુ ં રે;
એ વર ન મળે ખરચે નાણું રે. ૩
એ વર ભાગ્ય વિના નવ ભાવે રે;
એ સ્નેહ લગ્ન વિના નવ આવેરે. ૪
દુરીજન મન રે માને તેમ કહેજો રે;
સ્વામી મારા Óદીયાની ભીંતર રહેજો રે. ૫
હવે હુ ં તો પૂરણ પદવીને પામી રે;
મળ્યા મુને નિષ્કુળાનંદનો સ્વામી રે. ૬

પદ – ૨
હવે મારા વ્હાલાનાં દશર્ન સારું;
હરિજન આવે હજારે હજારું. ૧
ઢોલિએ બિરાજે સહજાનંદ સ્વામી;
પૂરણ પુરુષ્ાેત્તમ અંતર જામી. ૨
સભા મધ્એ બેઠાં મુનિનાં વૃ ંદ;
તેમાં શોભે તારે વીંટ્યો જેમ ચનદ. ૩
દુગર્પુર ખેલ રચ્યો અતિ ભારી;
ભેળા રમે સાધુ ને બ્રહ્મચારી. ૪
તાળી પાડે ઉપડતી અતિસારી;
ધૂન થાય ચૌદ લોક થાકી ન્યારી. ૫
પાઘલડીમાં છોગલીયુ ં અતિ શોભે;
જોઈ જોઈ હરિજનનાં મન લોભે. ૬
//p૩૧જ
પધાયાર્ વહાલો સવે ર્ તે સુખના રાશી;
સહજાનંદ સ્વામી અક્ષરધામના વાસી. 7
ભાંગી મારી જન્મો જન્મની ખામી;
મળ્યા મુને નિષ્કુળાનંદનો સ્વામી. 8
રાગ-બિહાગ
પોઢે પ્રભુ સકલ મુનિકે શ્યામ, નરનારાયણ દિવ્ય મુરતિ;
સ્વામિનારાયણ દિવ્ય મુરતિ, સંતનકે વિશ્રામ. પોઢે0 ૧
અક્ષર પર આનંદ ઘન પ્રભુ, કિયો હે ભૂપર ઠામ;
જેહી મિલત જન તરત માયા, લહત અક્ષર ધામ. પોઢે0 ૨
શારદ શેષ્ા મહેશ મહામુનિ, જપત જેહી ગુણનામ;
જાસ પદરજ શીષ્ા ધરી ધરી, હોવત જન નિષ્કામ. પોઢે0 ૩
પ્રેમકે પયંકપર પ્રભુ, કરત સુખ આરામ;
મુ્તાનંદ નિજ ચરણ ઢીગ ગુણ, ગાવત આઠું જામ. પોઢે0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
રે શ્યામ તમે સાચું નાણું, બીજું સવેર્ દુઃખદાયક જાણું. રે શ્યામ0 ૧
રે તમ વિના સુખસંપત કહાવે, તે તો સવેર્ મહાદુઃખ ઉપજાવે;
અંતે એમાં કામ કોઈ ન આવે .રે શ્યામ0 ૨
રે મૂરખ લોક મરે ભટકી, જૂઠા સંગે હારે શિર પટકી;
એથાી મારી મન વૃકત્ત અટકી. રે શ્યામ0 ૩
રે અખંડ અલૌકિક સુખ તારૂં, તે જોઈ જોઈ મન મોહ્યું મારૂં;
ધરા ધન તમ ઉપર વારૂં. રે શ્યામ0 ૪
રે બ્રહ્માથાી કીટ લગી જોયું, જુઠું સુખ જાણીને વગોવ્યું;
મુ્તાનંદ મન તમ સંગ મોહ્યું. રે શ્યામ0 ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
વંદુ સહજાનંદ રસરૂપ, અનુપમ સારને રે લોલ;
જેને ભજતાં છૂટે ફંદ, કરે ભવ પારને રે લોલ.૧
//p૩૫જ૨
સમરું પ્રગટ રૂપ સુખધામ, અનુપમ નામને રે લોલ;
જેને ભવ બ્રહ્માદિક દેવ, ભજે તજી કામને રે લોલ. ૨
જે હરિ અક્ષરબ્રહ્મ આધાર, પાર કોઈ નવ લહે રે લોલ;
જેને શેષ્ા સહસ્ર મુખ ગાય, નિગમ નેતિ કહે રે લોલ. ૩
વણર્વું સુંદર રૂપ અનુપ, જુગલ ચરણે નમી રે લોલ;
નખશીખ પ્રેમસખીના નાથા, રહો ઉરમાં રમીરે લોલ. ૪

પદ – ૨
આવો મારા મોહન મીઠડા લાલ કે, જોઉં તારી મુરતિ રે લોલ;
જતન કરી રાખું રસિયારાજ, વિસારું નહિ ઉરથાી રે લોલ. ૧
મન મારું મોહ્યું મોહનલાલ, પાઘડલીની ભાતમાં રે લોલ;
આવો ઓરા છોગલાં ખોસું છેલ, ખાંતીલા જોô ખાંતમાં રે લોલ. ૨
વહાલા તારું ઝળકે સુંદર ભાલ, તીલક રૂડાં કર્્ાં રે લોલ;
વહાલા તારા વામ કરણમાં તિલ, તેણે મનડાં હયાં રે લોલ. ૩
વહાલા તારી ભ્રકુટિને બાણે શ્યામ, કાળજ મારાં કોરિયાં રે લોલ;
નેણે તારે પ્રેમસખીના નાથા કે, ચિત મારાં ચોરીયાં રે લોલ. ૪

પદ – ૩
વહાલા મને વશ કીધી વ્રજરાજ, વાલપ તારા વાલમાં રે લોલ;
મન મારું તલપે જોવા કાજ, ટીબકડી છે ગાલમાં રે લોલ. ૧
વહાલા તારી નાસિકા નમણી નાથા, અધરબિંબ લાલ છે રે લોલ;
છેલા મારા પ્રાણ કરું કુરબાન, જોયા જેવી ચાલ છે રે લોલ. ૨
વહાલા તારા દંત દાડમનાં બીજ, ચતુરાઈ ચાવતા રે લોલ;
વહાલા મારા પ્રાણ હરો છો નાથા, મીઠું મીઠું ગાવતા રે લોલ. ૩
વહાલા તારે હસવે હરાણું ચિત્ત, બીજું હવે નવ ગમે રે લોલ;
મન મારું પ્રેમસખીના નાથા કે, તમ કેડે ભમે રે લોલ. ૪

પદ – ૪
રસિયા જોઈ રૂપાળી કોટ, રૂડી રેખાવળી રે લોલ;
//p૩૧જ
વહાલા મારું મનડું મળવા ચ્હાય કે, જાય ચિતડું ચળીરે લોલ. ૧
વહાલા તારી જમણી ભુજાને પાસ, રૂડાં તિલ ચાર છે રે લોલ;
વહાલા તારા કંઠ વચ્ચે તીલ એક, અનુપમ સાર છે રે લોલ. ૨
વહાલા તારા ઉરમાં વિનગુણ હાર, જોઈ નેણાં ઠરે રે લોલ;
વહાલા તે તો જાણે પ્રેમીજન, જોઈ નિત્ય ધ્યાન ધરે રે લોલ. ૩
રસિયા જોઈ તમારું રૂપ, રસિક જન ઘેલડા રે લોલ;
આવો વહાલા પ્રેમસખીના નાથા, સુંદરવર છેલડા રે લોલ. ૪

પદ – ૫
વહાલા તારી ભુજા જુગલ જગદીશ, જોઈને જાô વારણે રે લોલ;
કરનાં લટકાં કરતા લાલ, આવોને મારે બારણે રે લોલ. ૧
વહાલા તારી આંગળીઓની રેખા, નખમણી જોઈને રે લોલ;
વહાલા મારા ચિત્તમાં રાખું ચોરી, કહું નહિ કોઈને રે લોલ. ૨
વહાલા તારા ઉરમાં અનુપમ છાપ, જોવાને જીવ આકળો રે લોલ;
વહાલા મારા હૈડે હરખ ન માય, જાણું જે હમણાં મળો રે લોલ. ૩
વહાલા તારું ઉદર અતિ રસરૂપ, શીતળ સદા નાથાજી રે લોલ;
આવો ઓરા પ્રેમસખીના પ્રાણ, મળુ ભરી બાથાજી રે લોલ. ૪

પદ – ૬
વહાલા તારી મુરતિ અતિ રસરૂપ, રસિક જોઈને જીવે રે લોલ;
વહાલા એ રસના ચાખણહાર, છાશ તે નવ પીવે રે લોલ. ૧
વહાલા મારે સુખ સંપત તમે શ્યામ, મોહન મનભાવતા રે લોલ;
આવો મારે મંદિર જીવન પ્રાણ, હસીને બોલાવતા રે લોલ. ૨
વહાલા તારું રૂપ અનુપમ ગૌર, મૂરતિ મનમાં ગમે રે લોલ;
વહાલા તારું જોબન જોવા કાજ, કે ચિત્ત ચરણે નમે રે લોલ. ૩
આવો મારા રસિયા રાજીવ નેણ, મરમ કરી બોલતા રે લોલ;
આવો વહાલા પ્રેમસખીના સેણ, મંદિર મારે ડોલતા રે લોલ. ૪
//p૩૬જ૨

પદ – 7
વાલા તારું રૂપ અનુપમ નાથા, ઉદર શોભા ઘણી રે લોલ;
ત્રિાવળી જોવું સુંદર છેલ, આવોને ઓરા અમ ભણી રે લોલ. ૧
વાલા તારી નાભિ નૌતમ રૂપ, ઉંડી અતિ ગોળ છે રે લોલ;
કટિલંક જોઈને જાદવરાય, કે મનરંગ ચોળ છે રે લોલ. ર
વાલા તારી જંઘા જુગલની શોભા, મનમાં જોઈ રહું રે લોલ;
વાલા નિત્ય નીરખું પીંડી ને પાની, કોઈને નવ કહું રે લોલ. ૩
વાલા તારા ચરણ કમલનું ધ્યાન, ધરું અતિ હેતમાં રે લોલ;
આવો વહાલા પ્રેમસખીના નાથા, રાખું મારા ચિત્તમાં રે લોલ. ૪

પદ – 8
વાલા તારાં જુગલ ચરણ રસરૂપ, વખાણું વહાલમાં રે લોલ;
વાલા અતિ કોમળ અરુણ રસાળ, ચોરે ચિત્ત ચાલમાં રે લોલ. ૧
વાલા તારે જમણે અંગુઠે તિલ, કે નખમાં ચિન્હ છે રે લોલ;
વાલા છેલી આંગળીએ તિલ એક, જોવાને મન દીન છે રે લોલ. ૨
વાલા તારા નખની અરુણતા જોઈ, શશીકળા ક્ષીણ છે રે લોલ;
વાલા રસચોર ચકોર જે ભ્ત, જોવાને પ્રવિણ છે રે લોલ. ૩
વાલા તારી ઉધ્વર્રેખામાં ચિત્ત, રહો કરી વાસને રે લોલ;
માગે પ્રેમસખી કર જોડી, દેજો દાન દાસને રે લોલ. ૪
રાગ - ગરબી
પોઢો પોઢો સહજાનંદ સ્વામી રે,
તમારી અખિયાંમાં નિંદરા ભરાણી રે. પોઢો0 ૧
હાંરે તમે માથોથાી પાઘ ઉતારો રે,
પછી તમે બનાતની ટોપી ધારો રે-પોઢો0 ૨
હાંરે તમે જરકસી જામો ઉતારો રે,
પછી હીરકેરી ધોતી ધારો રે-પોઢો0 ૩
હાંરે તમે કેડનો પટકો છોડો રે,
//p૩૧જ
પછી શાલ દુશાલા ઓઢો રે-પોઢો0 ૪
હાંરે પોઢ્યા પ્રેમાનંદના સ્વામી રે,
હું તો જોઈ જોઈ આનંદ પામી રે-પોઢો0 ૫
એકાદશીનાં પદો

રાગ : ગરબી પદ - ૧
એકાદશી આજનો દિન સારો રે, ગઈએ નટવર નંદ દુલારો. એકા0
એના વ્રતનો મહિમા ભારી રે, જાણે બ્રહ્માદિક ત્રિાપુરારી રે;
મળે પ્રગટ પ્રમાણ મુરારી. એકાદશી0 ૧
વ્રત રાખીને હરિવર વરીએ રે, દઢ અંતર આંટી ધરીએ રે;
કોડે આનંદ ઉત્સવ કરીએ. એકાદશી0 ૨
બ્રહ્માનંદ કહે એ વ્રત રહ્યા છે રે, તે તો પાર સંસાર થાયા છે રે;
એમ ઉદ્ધવ કહી ગયા છે. એકાદશી0 ૩

પદ – ૨
એકાદશી ઉત્સવનો દિન રૂડો રે, કોડે નીરખીએ છેલ કાનુડો . એકાદ0
રસિયા સંગ રંગભર રમીએ રે, દેહ પ્રાણ $દ્રિય મન દમીએ રે;
ત્યારે ગીરધરને મન ગમીએ. એકાદશી0 ૧
નિત્ય પ્રેમ સુધારસ પીજે રે, કરી વ્રત નવ રાચીએ બીજે રે;
રસિયો નટનાગર રીઝે. એકાદશી0 ૨
જેણે વચન થાકી વ્રત કીધું રે, તેનું સઘળું તે કારજ સીધું રે;
બ્રહ્માનંદ કહે જન્મ ફળ લીધું. એકાદશી0 ૩

પદ – ૩
એકાદશી ઉત્સવનો છે દહાડો રે,
ખૂબ રમીએ તે રંગ અખાડો. એકાદશી 0
કરીએં વ્રત અતિ ઉછરંગે રે, પહેરી વ† આભૂષ્ાણ અંગે રે;
રમીએ શ્યામ સુંદરવર સંગે. એકાદશી0 ૧
સખિ શ્યામચરણ ચિત્ત લઈએ રે, વિષ્ારૂપ વિષ્ાય વિસરઈએ રે;
//p૩7જ૨
ગિરીધર નટનાગર ગઈએ. એકાદશી0 ૨
એનો મહિમા કહ્યામાં ન આવે રે, મોટા મોટા મુનિવર ગાવેરે;
બ્રહ્માનંદ કહે હરિને મિલાવે. એકાદશી0 ૩

પદ – ૪
એકાદશી પ્રગટ પ્રભુજીને પ્યારી રે,
સવેર્ હરિજનને સુખકારી. એકાદશી0
રહેશે વ્રત જે વચન પ્રમાણે રે, એમાં અસત્ય ભાવ નવ આણે રે;
તે તો મોક્ષ મહાપદ માણે. એકાદશી0 ૧
કાજુ સબ જગ મંગલકરણી રે, દુઃખ શોક સંતાપની હરણી રે;
સાચી મોક્ષ તણી નીસરણી. એકાદશી0 ૨
બ્રહ્માનંદ કહે ટળે ભવભીતિ રે, રહે વ્રત સનાતન રીતિ રે;
થાય પૂરણ હરિપદ પ્રીતિ. એકાદશી0 ૩

રાગ : ગરબી પદ-૧
કોડે કોડે એકાદશી કીજીએ રે,
એવું વ્રત જાવા નવ દીજીએ રે... કોડે0૧
એવુ ં વ્રત કરે તે ધન્ય માનવી રે,
તેતો નાહ્યો કોટિકવાર જાન્હવી રે... કોડે0૨
જેણે વચન પ્રમાણે વ્રત આદર્યર્ ુ ં રે,
તેણે કારજ પોતાનું સરવે કર્્ું રે... કોડે0૩
એનો મહીમા મુનિવર ગાય છે રે,
અવિનાશી મળ્યાનો ઉપાય છે રે... કોડે0૪
બ્રહ્માનંદ કહે એમાં હરિ રહ્યા વસીરે,
કીધી ઉદ્ધવ પ્રમાણે એકાદશી રે... કોડે0૫

પદ – ૨
હરિજન હોય તે હરિને ભજે રે,
વ્રત એકાદશી તે કદી નવ તજે રે... હ0૧
//p૩૧જ
જાણે માત સમાન પર નારને રે,
ગણે તુચ્છ સરીખો સંસારને રે... હ0૨
મધ માંસ હરામ જેને નવ ખપેરે,
જીભે રાત દિવસ પ્રભુને ભજેરે... હ0૩
માયા જીવ ઈશ્વરના જાણે મર્મને રે,
રટે બ્રહ્મ થઈને પરબ્રહ્મને રે... હ0૪
બ્રહ્માનંદના વહાલાની છબી ઉર ધરે,
મતવાલો થઈને જગમાં ફરેરે... હ0૫

પદ – ૩
ભલે આવી અનુપમ એકાદશી રે,
મારે વહાલે મુજ સામું જોયું હસી રે... ભ0 ૧
આજ વાધી આનંદ કેરી વેલડી રે,
થઈ રસીયા સંગાથો રંગ રેલડી રે... ભ0૨
લટકાળા કુ ંવર નંદલાલની રે,
ચિત્તડામાં ખુતીછે છબી ચાલની રે... ભ0૩
રંગ ભીનો રમે રસ રંગમાં રે,
અતિ આનંદ થાયો છે મારા અંગમાં રે... ભ0૪
પ્રીતિ જાણી રસીલો વચને પડ્યા રે,
બ્રહ્માનંદનો વ્હાલો મુજને મળ્યા રે... ભ0૫

પદ – ૪
ધન્ય ધન્ય એકાદશી આજની રે,
રૂડી નિરખી છબી વ્રજરાજની રે... ધ0૧
ફુલડાંનાં છોગાં તે શિરપર ધર્યાં રે,
તે જોઈને મારાં નેણાં ઠર્યાં રે... ધ0૨
ભાળી કેસર તિલક રૂડુ ં ભાલમાં રે,
મારી લગની લાગી છે નંદલાલમાં રે... ધ0 ૩
//p૩8જ૨
વાંકી ભ્રકુટીમાં મન મારું ભમે રે,
હવે બીજાું દીઠું તે મને નવ ગમે રે... ધ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે રૂપાળી એની આંખડી રે,
પ્યારી લાલ કમળ કેરી પાંખડી રે... ધ0 ૫

રાગ : પૂરવ પદ-૧
ઉચ્છવની પ્યારી કેશવની, આજ એકાદશી ઉચ્છવની;
કોટિક ગૌ કેરાં દાન કરે પણ, નાવે તોલે એના લવની-આજ0 ૧
મંગળરૂપ સદા સુખ કારી, વા'લી નિધિ જન વૈષ્ણવની-આજ0 ૨
વચન પ્રમાણે કરે વ્રત તેને, ત્રાસ મટે મૃત્યુ ભવની-આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે વ્રત કરવું, એમ આજ્ઞા સ્વામી ઉદ્ધવની-આજ0 ૪

પદ – ૨
હરખ અતિ ભેટ્યા કૃષ્ણપતિ, આજ એકાદશી હરખ અતિ;
મનમોહન મારે મંદિરે આવ્યા, અધિક થઈ હું તો પુણ્યવતી-આ0 ૧
પીતાંબર આભૂષ્ાણ પે'રી, ચાલંતા વા'લો હંસગતિ-આજ0 ૨
પુરુષ્ાેત્તમ પુરણ વર પામી, રહી નહિ ખામી હવે એક રતિ-આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે હરિવર વરતાં, ચૌદ ભુવનમાં હું થઈ રે છતી-આજ0 ૪

પદ – ૩
માવ મળ્યા તન તાપ ટળ્યા, આજ એકાદશી માવ મળ્યા;
પૂવર્ જન્મની પ્રીત જાણીને, આવીને અમપર અઢળ ઢળ્યા-આજ0
મુનિવર ધ્યાન ધરી ધરી થા્યા, કોઈથાી વા'લો નવ જાય કળ્યા-આજ0
મારુ મંદિરિયું પોતાનું રે જાણી, ભૂધર સુખ દુઃખ માંહી ભળ્યા-આજ0
બ્રહ્માનંદ કહે હરિવર પામી, આનંદ કેરા ઓઘ વળ્યા-આજ0

પદ – ૪
સુફળ ફળી હુ ં તો હરિને મળી, આજ એકાદશી સુફળ ફળી;
ચોપ કરી નટનાગર સારું, સેજ સજી કાજુ કુસુમ કળી-આજ0
રસ બસ હોઈ રહી રસિયા સંગ, જયું મીસરી પયમાંહી ભળી-આજ0
//p૩૧જ
નિત્ય નિત્ય પ્રેમ રહું ઉર ધરતી, હરિચરણે મન વૃકત્ત હળી-આજ0
બ્રહ્માનંદ કહે હરિવર વરિયા, જન્મ મરણ કેરી શંકા ટળી-આજ0

રાગ : ગરબી પદ ૧
અલબેલાજી પ્રાણ આધાર રે, તમ પર વારી રે,
તારે નેણે તે નંદકુમાર રે, મોહી વ્રજનારી રે . . .૧
છોગાંવાળા મનોહર છેલ રે, નંદજીના લાલા રે,
ગુણવંતા આવીશ તારે ગેલ રે, વ્રજપતિ વહાલા રે . . .૨
મીઠાબોલા રંગીલા માવ રે, લાગ્યો છે નેડો રે,
નહિ મેલું હું નટવર નાવ રે, કાન તારો કેડો રે . . .૩
છબી જોઈને અલૌકિક શ્યામ રે, મોહ્યુ ં મન મારું રે,
બ્રહ્મમુનિ કહે તન ધન ધામ, તારા નામ પર વારું રે . . .૪

પદ – ૨
મારા જન્મ સંગાથાી જદુરાય રે, ગિરિવર ધારી રે,
તારી મૂર્ત વસી છે મનમાંય રે, ન મેલું ઘડી ન્યારી રે . . .૧
તમ સાથો રંગીલા નાથા રે, બાંધી છે બેલી રે,
મારો હેતે ઝાલ્યો છે તમે હાથા રે, માં દેશો મેલી રે . . .૨
મારા પ્રીતમ જીવન પ્રાણ રે, જીવુ ં છુ ં જોઈને રે,
તમ સંગે કરી છે ઓળખાણ રે, લોકલજ્જા ખોઈને રે. . .૩
રસિયાજી મારે ઘેર રાત રે, આવીને રહોને રે,
બ્રહ્મમુનિ કહે દીલડાની વાત રે, એકાંતે આવી કહોને રે. . .૪

પદ – ૩
આજ ગઈ'તી કાલિંદીને તીર રે, ભરવાને પાણી રે,
મંતો જોયા ત્યાં બળભદ્રવીર રે, મોહન દાણી રે. . . ૧
શોભે ફુલડાનો તોરો એને શીશ રે, કસુ ંબલ ફંટો રે,
ઊભા ડોલરિયો જગદીશ રે, રંગીલો ઓઢી રંટો રે. . . ૨
//p૩9જ૨
કર્્ુ ં તિલક કેસર કેરું ભાલ રે, ફુલડાની માળા રે,
વ્હાલો ચાલે છે હંસ કેરી ચાલ રે, લાગે છે રૂપાળા રે. . . ૩
ખેલે સવે ર્ ગોવાળાને સાથા રે, આનંદી અલબેલો રે,
જોયા બ્રહ્મમુનિનો નાથા રે, રંગડાનો રેલો રે. . . ૪

પદ – ૪
તારી નવલ છબી નંદલાલ રે, પ્રીતમ પ્યારા રે,
હું તો નિરખીને થઈ છું નિહાલ રે, જીવન મારા રે . . . . ૧
મુખે બોલો મનોહર વેણ રે, અતિ સુખકારી રે,
મારી લગની લાગી છે દિનરેણ રે, કુંજવિહારી રે . . . . ૨
શોભે સોનેરી શિર પાઘરે, કાનમાં મોતી રે,
મારા રસિયા માણિગર માવ રે, રહું છું નિત્ય જોતી રે . . . . ૩
મારા હૈડામાં નાથા હમેશ રે, દશર્ન દેજો રે,
બ્રહ્મમુનિ કહે નટવરવેશ રે, આંખડલીમાં રહેજો રે . . . . ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
આવોને ઓરા છેલછબીલા મારી શેરીએ,
આવોને ઓરા હેત કરીને સામું હેરીએ . . ૧
આવોને ઓરા લા'વો મળ્યાનો આપણ લીજીએ,
આવોને ઓરા કાના એકાંતે વાતું કીજીએ . . ૨
આવોને ઓરા ખાંતે કરીને આપણ ખેલીએ,
આવોને ઓરા માથો કલંગી સુંદર મેલીએ . . ૩
આવોને ઓરા ફુલડે બિછાવી મં તો સેજડી,
આવોને ઓરા હાથા જોડીને આગે છું ખડી . . ૪
આવોને ઓરા મનડાં મલ્યાં તે નથાી છુટતાં,
આવોને ઓરા દુરિજન દેખીને છોને કુટતાં . . ૫
આવોને ઓરા પ્રગટ થાયા અમારે કારણે,
આવોને ઓરા બ્રહ્માનંદ જાય તમારે વારણે . . ૬
//p૪૧જ

પદ – ૨
પધારો નાથા વાટ જોઈને ઉભી કર્્ારની,
પધારો નાથા શંકા તજી છે મં સંસારની . . ૧
પધારો નાથા મંદિર અમારે રંગ માણિએ,
પધારો નાથા અવગુણ અમારા ચિત્ત ન આણીએ . . ૨
પધારો નાથા તમને વધાવુ ં મોતીડે કરી,
પધારો નાથા પ્યારા રાખીશ હૈયા ઉપરી . . ૩
પધારો નાથા માથા સાટે વરી છુ ં રાજને,
પધારો નાથા મેલી લોકડીયાની લાજને . . ૪
પધારો નાથા ચિત્તડુ ં મોહ્યુ ં તમારી ચાલમાં,
પધારો નાથા ભૂધર લખ્યા છો મારા ભાલમાં . . ૫
પધારો નાથા છેલછબીલા કુ ંવર નંદના,
પધારો નાથા વા'લા રસિલા બ્રહ્માનંદના . . ૬

પદ – ૩
છબીલા છેલ દૂર ફરો છો શીદ ડોલતા,
છબીલા છેલ અમથાી શામાટે નથાી બોલતા . . ૧
છબીલા છેલ અમને તમારો એક આશરો,
છબીલા છેલ મનમાં ન ગોઠે પિયર સાસરો . . ૨
છબીલા છેલ વાલપ લાગી તમારા વેણમાં,
છબીલા છેલ આવોને રાખશું જો નેણમાં . . ૩
છબીલા છેલ મુજને લાગી તમારી આંખડી,
છબીલા છેલ પ્યારા પધારો પે'રી ચાખડી . . ૪
છબીલા છેલ ભાવ કરીને આવો ભેટવા,
છબીલા છેલ મનડાંની દાઝું સવેર્ મેટવા . . ૫
છબીલા છેલ આળસ મેલીને હવે આવીએ,
છબીલા છેલ બ્રહ્માનંદને હસીને બોલાવીએ . . ૬
//p૪0જ૨

પદ – ૪
રંગીલા કાન અરજી અમારી એક ઝીલીએ,
રંગીલા કાન મનની આંટી તે હવે મેલીએ . . ૧
રંગીલા કાન રહોને આવીને અહીં રાતડી,
રંગીલા કાન વાલપની કરીએ જો વાતડી . . ૨
રંગીલા કાન ઝાઝુ ં તમને શુ ં કહી દાખીએ,
રંગીલા કાન રાંકુંથાી રીસ નવ રાખીએ . . ૩
રંગીલા કાન છેટે રે'વુ ં તે વારી નવ ઘટે,
રંગીલા કાન મળ્યા વિના તે પીડા નવ મટે . . ૪
રંગીલા કાન પ્રીત કરીને અમને પરહયાં,
રંગીલા કાન કૂબજાનાં ઘર તે પોતાનાં કર્્ાં . . ૫
રંગીલા કાન બ્રહ્માનંદની અરજી તે સાંભળો,
રંગીલા કાન આવી એકાંતે મુજને મળો . . ૬

રાગ - ગરબી પદ - ૧
સખી ગોકુળ ગામના ચોકમાં રે, ખાંતે માંડ્યો રસીલે ખેલ;
રમે રાસ રંગીલો રંગમાં રે. ટેક.
ચહુકોરે સખાની મંડળીરે, ઉભા વચમાં છેલો અલબેલ. રમે0 ૧
સખી ચાલોને જઈએ દેખવારે, વા'લે પહેયાં છે વ† શોભિત.રમે0 ૨
તાળી પાડે રૂપાડી તાનમાંરે, મુખે ગાવે મનોહર ગીત. રમે0 ૩
શોભા બની સલુણા શ્યામની રે, ઉભી વ્રજની નારી જોવા કાજ. ર0 ૪
હસી હેરે છબીલો હેતમાં રે, બ્રહ્માનંદનો વહાલો વ્રજરાજ. રમે0 ૫

પદ – ૨
સખી નંદમહરને આંગણે રે, ગોપી આનંદ મંગળ ગાય,
છબી જોને સ્નેહી શ્યામની રે - ટેક.
મરમાળે અખાડો માંડીયો રે, કાજુ આસોપાલવની છાંય - છબી0 ૧
વા'લે પ્રિત કરીને પહેરીયો રે, રૂડો સોનેરી સુરવાળ - છબી0 ૨
//p૪૧જ
સખી ફરતાં લાગે છે ફુટડી રે, ઝીણી અંગરખીની ચાળ - છબી0 ૩
બહુ મૂલી મોળીડું બાંધીયું રે, કાજુ ચળકે સોનેરી કોર - છબી0 ૪
રૂડાં લટકાં કરે છે હાથાનાં રે, બ્રહ્માનંદનો વા'લો ચિત્તચોર - છબી0 ૫

પદ – ૩
સખી જોને ગોવાળોના સાથામાં રે, વાલો ફરે અલૌકિક ફેર,
કહી શોભા ન જાય પ્યારા કાનની રે - ટેક0
છેલો ઠમકે માંડે પાવ ઠાવકા રે, વાજે ઘુઘરડીનો ઘેર - કહી0 ૧
છાયું નવલમોળીડું ફુલ છોગલે રે, રાજે નવલકલંગી છબીદાર- કહી0
રૂડો જામો પહેયોર્ છે જરકસી રે, શોભે અંગોઅંગ શણગાર - કહી0 ૩
રંગભીના કા'ના કેરી રાસની રે, છબી જોવા આવ્યા સુરવૃંદ - કહી0 ૪
સખીનવલ રંગીલી છબી ઉપરે રે, વારી જાય છે બ્રહ્માનંદ - કહી0 ૫

પદ – ૪
સખી આજ ગઈ'તી હું તો પાણીએ રે, ઉભો છોગાંવાળો રંગછેલ,
મુને વહાલો લાગે કુંવર નંદનો રે ટેક0
સખી જમુનાને આરે ઝીલતો રે, જોઈ ભરવી ભુલી જળહેલ - મુને0 ૧
સખી મંત્રા ભણીને નાખી મોહનીરે, થઈ થાકીત ન ચાલે મારા પાવ-
મુ0
સખી શું રે જાણું મુને શું કર્્ું રે, મરમાળે રંગીલે માવ - મુને0 ૩
સખી એની અલૌકિક આંખડીરે, મારે ચોટી છે ચિત્તડામાંય - મુ0 ૪
બ્રહ્માનંદના વહાલાની મૂર્ત રે, ઘડી છેટે મેલી કેમ જાય - મુને0 ૫

રાગ ગરબી પદ - ૧
વાલા લાગો છો વિશ્વ આધાર રે સગપણ તમ સાથો,
મં તો સવેર્ મેલ્યો સંસાર રે. સગ0 ૧
મારા મનમાં વસ્યા છો આવી શ્યામ રે. સગ0
તમ સારું તજ્યું ધન ધામ રે. સગ0 ૨
મારું મનડું લોભાણું તમ પાસ રે. સગ0
//p૪૧જ૨
મુને નથાી બીજાની આશ રે. સગ0 ૩
મારે માથો ધણી છો તમે એક રે રે. સગ0
મારી અખંડ નિભાવજો ટેક રે. સગ0 ૪
મં તો દેહ ધર્યોર્ છે તમ કાજ રે. સગ0
તમને જોઈ મોહી છું વ્રજરાજ રે. સગ0 ૫
હું તો હેતે વેચાણી તમ હાથા રે. સગ0
છો બ્રહ્માનંદના નાથા રે. સગ0 ૬

પદ – ૨
મારે આવ્યો અલૌકિક દાવ રે, કોઈ મને શું કરશે,
માથા સાટે વયાર્ મં તો માવ રે. કોઈ0 ૧
હવે બળે છે જગમાં બલાય રે. કોઈ0
મંતો ભેટયા છે ભૂધરરાય રે. કોઈ0 ૨
અતિ આનંદ થાયો છે મારે અંગ રે. કોઈ0
લાગ્યો રસિયાજીનો રંગ રે. કોઈ0 ૩
થઈ જગમાં અલૌકિક જીત રે. કોઈ0
લાગી પૂરણ સલુણા સાથો પ્રીત રે. કોઈ0 ૪
મારે વાલે દીધું મુને માન રે. કોઈ0
મુને કીધી સોહાગણ કાન રે. કોઈ0 ૫
હવે થાયો સંસારીડો ઝેર રે. કોઈ0
બ્રહ્માનંદને વહાલે કીધી મહેર રે. કોઈ0 ૬

પદ – ૩
જોઈ છેલ છબીલાની ચાલ રે, મન મારું લોભાણું,
વળી ભૂરકી નાખી છે નંદલાલ રે. મન0 ૧
સહુ ઘેલી કહે છે સંસાર રે. મન0
મં તો નીરખ્યા છે નંદકુમાર રે. મન0 ૨
કોઈ શાને કરો છો મારી છેડ રે. મન0
//p૪૧જ
નહિ મેલું કાનુડાની કેડ રે. મન0 ૩
સવેર્ ભૂલી છું ઘરડાંનું કાજ રે. મન0
એક વહાલા કીધા છે વ્રજરાજ રે. મન0 ૪
હવે રટના લાગી છે દિનરાત રે. મન0
થઈ શીર સાટાની વાત રે. મન0 ૫
મુને કીધી માનેતી સહુ માંય રે. મન0
બ્રહ્માનંદને વહાલે ઝાલી બાંય રે. મન0 ૬

પદ – ૪
બા'રી કાઢી જગતની બીક રે, વરી હું તો વનમાળી,
મં તો સમજી વિચારી કીધું ઠીક રે. વરી0 ૧
તુચ્છ જાણીને કીધું સવેર્ ત્યાગ રે. વરી0
મોહી રસિક સલુણાને રાગ રે. વરી0 ૨
મુને ચટકી લાગી છે ચિત્તમાંય રે. વરી0
બીજું વહાલા વિના ન સોહાય રે. વરી0 ૩
મુને કાંઈ નવ સૂઝે કામ રે. વરી0
થાયું હરિ વિના સવેર્ હરામ રે. વરી0 ૪
હવે નિ:શંક થઈ છું નચિંત રે. વરી0
થઈ જગમાં અલૌકિક જીત રે. વરી0 ૫
સમજી કીધું છે તન કુરબાન રે. વરી0
બ્રહ્માનંદના વહાલાથાી બાંધ્યા પ્રાણ રે. વરી0 ૬

રાગ : ગરબી પદ -૧
નંદલાલો રે નંદલાલો, છે જો પ્રાણ થાકી મુને વહાલો રે. નંદ0 ૧
એના ચરણ કમલની રેખું, જોઈ જન્મ સુફળ મારો લેખું રે. નંદ0 ૨
નખમંડળ અધિક તેજાળું, અંતરમાં કરે છે અંજવાળું રે. નંદ0 ૩
પગ ઘૂંટી અજબ ગોળ પ્યારી, એનું ધ્યાન ધરે છે ત્રિાપુરારી રે. નંદ0 ૪
ગિરિધરની નવલ પીંડી ગોરી, બ્રહ્માનંદની છે જીવનદોરી રે. નંદ0 ૫
//p૪૨જ૨

પદ – ૨
રંગભીનો રે રંગભીનો, એનો નિત્ય નિત્ય ભાવ નવીનો રે - રંગ0 ૧
જાનુ જુગલ જોઈને સુખી થાએ, નિત્ય કમલા ચાંપે છે ચતુરાએ રે- રં0૨
દીલ હરખ વાધે છે ઉરૂ દીઠે, તે તો શોભે ગરુડ કેરી પીઠે રે - રંગ0 ૩
કટિ નવલ પીતાંબર ભારી, કંદોરો જડિત સુખકારી રે - રંગ0 ૪
નાભી અજને થાયાનું ઠેકાણું, બ્રહ્માનંદનું ત્યાં મન લોભાણું રે - રંગ0 ૫

પદ – ૩
અલબેલો રે અલબેલો, છોગાવાંળો તે છેલછબીલો રે - અ0 ૧
દુંદ ત્રિાવળી અધિક રૂપાળી, જોઈ મગન રહેછે મહીવાળી રે - અ0 ૨
પેટ નરમ પોયણ કેરૂં પાનું, માંહી રહેછે બ્રહ્માંડજુથા છાનું રે - અ0 ૩
છબીદાર ઉપડતી પહોળી છાતી, રહે લûમી અખંડ રંગરાતી રે - અ0૪
કંઠ શંખ સરીખો કાજુ શોભે, બ્રહ્માનંદનું તે મનડું લોભે રે - અ0 ૫

પદ – ૪
ગિરધારી રે ગિરધારી, એની મૂર્ત લાગે છે મને પ્યારી રે - ગિ0 ૧
ભુજદંડ પ્રચંડ શોભે ભારી, કંઠ નાખી ડોલેછે વ્રજનારી રે - ગિ0 ૨
રૂડાં કુંડળ જડાઉ કાને રાજે, મુખ જોઈ કમળ શશી લાજે રે - ગિ0 ૩
તિલ ત્રાજું છે ગૌર કપોળે, સુખ અનંત રહ્યાં છે એને ઓળે રે - ગિ0 ૪
નાસા નેણ તિલક છબી જોઈને, બ્રહ્માનંદ કહે રાખું છું ચિત્ત પ્રોઈને રે.

રાગ : ગરબી પદ - ૧
વાલા મારી શુદ્ધ બુદ્ધ તં હરિ લીધી રે,
તારે લટકે વેરાગણ કીધી - - વાલા0 ટેક.
તારી નવલ કલંગી દીઠી રે, મનડામાં લાગે અતિ મીઠી રે;
જાણે જબર જાદુડાની ચીઠી. વાલા0 ૧
જોયું મોળીડું આંટે ફરતું રે, પળ એક નથાી વિસરતું રે;
મારું હૈડું ધીરજ નથાી ધરતું. વાલા0 ૨
ભાલે આડ કેસર કેરી ભાળી રે, રેખું ત્રાણ ઉપડતી રૂપાળી રે;
//p૪૧જ
જાણે મન પકડ્યાની છે જાળી. વાલા0 ૩
વાંકી ભ્રકુટી ઘણી મન ભાવી રે, બ્રહ્માનંદને વસી ઉર આવી રે;
જાણે શ્યામ કબાણ ચઢાવી. વાલા0 ૪

પદ – ૨
પ્યારા તારી પ્યારી લાગે છે પાંપણિયાં રે,
જોઈ ભેખ લાધો મં જોગણિયાં - - પ્યારા0 ટેક
તારાં લોચનબાણ તીખડીયાં રે, ઘણાં જાદુ હથાેડીનાં ઘડીયાંરે;
આવી ઓચિંતાં મુજ પર પડીયાં. પ્યારા0 ૧
તારી નાસિકા સુંદર નમણી રે, છે જો દીપક કીર લજમણી રે;
એ તો જીવન દોરી છે અમણી. પ્યારા0 ૨
કાને કુંડળ નૌતમ ધરીયાં રે, ભારે નંગ વળી રંગ ભરીયાં રે;
આવી અંતરમાં Ÿડાં ગરીયાં. પ્યારા0 ૩
દીઠું મુખડું ચંદા કેરે ડોળે રે, તિલ દકક્ષણ ગૌર કપોળે રે;
બ્રહ્માનંદ કહે મુનિ તેને ખોળે. પ્યારા0 ૪

પદ – ૩
રૂડીતારી મુછની રેખા ઉપડતી રે, ચિત્તચોયું ચાલ લડથાડતી. રૂડી.ટેક.
હૈડામાં વસી મારે હાંસી રે, એને સમરે છે જોગ અધ્યાસી રે;
જાણે પ્રેમતણી માંડી ફાંસી. રૂડી0 ૧
હેતે દંત બત્રાીસી હેરી રે, ઠીક થઈને વૃતિ મારી ઠેરી રે;
કાજુ કળિયું તે દાડમ કેરી. રૂડી0 ૨
વાલા મોરલી ધીરે સ્વરે વાજોરે, પ્રિતે અધર અમૃતરસ પાજો રે;
જ્યાં જાઓ ત્યાં સાથો તેડી જાજો. રૂડી0 ૩
જ્યારે ચાવોછો પાનસોપારી રે, છોળો આવે તંબોળની બા'રી રે;
તેનો બ્રહ્માનંદ અધિકારી. રૂડી0 ૪

પદ – ૪
કાના તારો કંઠ કહ્યામાં ન આવે રે;
//p૪૩જ૨
એ તો કૌસ્તુભમણિને શોભાવે. કાના0 ટેક
હૈડે પહેયાર્ છે હાર હજારી રે, ભુજદંડ પ્રચંડ છે ભારી રે;
નાખી કંઠ જીવે વ્રજનારી. કાના0 ૧
શોભે કમરે રંટો સુધો સારો રે, જ્ઞાની ધ્યાનીનો દિવસ ગુજારો રે;
ચાલ જોઈ લાજે હંસ બિચારો. કાના0 ૨
રૂડી લાગે છે પગની આંગળીયું રે, નખતેજ જાએ નહીં કળીયું રે;
જાણે ચંદ્ર તણી રે મંડળીયું. કાના0 ૩
રાજે ચરણે લાંબી ઉધ્વર્રેખું રે, હું તો ધ્યાન વિના એને દેખું રે;
બ્રહ્માનંદ કે' જન્મ ધન્ય લેખું. કાના0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
તારે ચટક રંગીલો છેડલો અલબેલા રે,
કાંઈ નવલ કસુંબી પાઘ રંગના રેલા રે;
શિર અજબકલંગી શોભતી-અલ0 હૈડામાં રાખ્યાલાગ. રંગના0 ૧
મોળીડું છાયું મોતીએ-અલ0 ફુલડાંની સુંદર ફોર. રંગના0 ૨
ઘેરે રંગે ગુચ્છ ગુલાબના-અલ0 જોઈ ભ્રમર ભમે તે ઠોર. રંગના0 ૩
તારી પાઘડલીના પેચમાં-અલ0 મારું ચિત્તડું થાયું ચકચુર. રંગના0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે તારી મૂરતિ-અલ0 વણદીઠે ઘેલી તૂર. રંગના0 ૫

પદ – ૨
કેસરનું તિલક સોહામણું ગિરધારી રે,
ઝળકે છે સુંદર ભાલ જાô બલિહારી રે,
રસ રેખડલી વિલસી રહી-ગિર0 નીરખીને થઈ છું નિહાલ. જાô0 ૧
વારી બેહદ ભ્રકુટી વાંકડી- ગિર0 જાણે કરડી શ્યામકબાણ. જાô0 ૨
રૂપાળી ટસરૂં રાતડી-ગિર0 લોચનીયાં તીખાં બાણ. જાô0 ૩
નાસા અણિયાળી નમણી- ગિર0 જોઈ લાજે દીપક કીર. જાô0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે જોઈ રહેતી નથાી- ગિર0 ઉર દેવત્રિાયાને ધીર. જાô0 ૫
//p૪૧જ

પદ – ૩
કુંડળ બેઉ રાજે કાનમાં વ્રજ ચંદા રે,
સુંદર માંહી બિંદુ શ્યામ નંદના નંદા રે,
રંગભીના તારા રૂપને- વ્રજ0 જોઈ લાજે કોટીક કામ. નંદ0 ૧
તિલનું એક નૌતમ ત્રાજવું- વ્રજ0 કંકોળેલ ગૌર કપોળ. નંદ0 ૨
તારા અધર પ્રવાળા સરખા-વ્રજ0 છબીવદન કમળની ગોળ. નંદ0 ૩
તારા દંત ડોલરીયાની કળી-વ્રજ0 વળી દાડમ કેરાં બીજ. નંદ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે હાસ્ય વિલાસમાં-વ્રજ0 રહી વ્રજનારી રંગભીંજ. નં0 ૫

પદ – ૪
બાંએ બાજુ કાજુ બેરખા મને પ્યારા રે,
બહુમૂલી લટકે બોર કામણગારા રે,
હાથાેમાં પાંચી હેમની-મને0 ખાસી તન ચંદન ખોર. કામ0 ૧
બની શોભા વીંટી વેઢની-મને0 હૈએ નવલ ગુલાબી હાર. કામ0 ૨
તારું રૂપ જોઈ ઘેલી ફરે-મને0 ગોકુળીયાં કેરી નાર. કામ0 ૩
જોઈ તેજ અલૌકિક અંગનું-મને0 થાયા ઝાંખા સુરજ ચંદ. કામ0 ૪
તારી નવલ છબીની ઉપરે-મને0 બલિહારી બ્રહ્માનંદ. કામ0 ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
સજની શ્રીજી મુજને સાંભયાર્ રે, હૈડે હરખ રહ્યો ઉભરાય. સજની0
નેણે આંસુંની ધારા વહેરે, વિરહે મનડું વ્યાકુળ થાય. સજની0 ૧
સુંદર મૂર્ત શ્રી મહારાજનીરે, સુંદર કમળ સરીખાં નેણ. સજની0 ૨
સુંદર કરતા લટકાં હાથાનાંરે, સુંદર અમૃત સરીખાં વેણ. સજની0 ૩
શી કહું શોભા અંગો અંગતણીરે, નીરખી લાજે કોટિક કામ. સજની0 ૪
હસતા હસતા હેત વધારતા રે, એવા સુખનિધિ શ્રી ઘનશ્યામ. સજ0 ૫
સદા શ્વેતાંબર શ્રીજી ધારતારે, અંબર જરકસિયા કોઈ વાર. સજ0 ૬
ગુચ્છ કલંગી તોરા ખોસતારે, ગજરા બાજુ ગુલાબી હાર. સજની0 7
એ છબી જોવા તલપે આંખડીરે, મધુરાં વચન સાંભળવા કાન. સજ0 8
//p૪૪જ૨
એ હરિ મળવાને હૈડું તપે રે પ્રેમાનંદના જીવન પ્રાણ. સજની0 9

પદ – ૨
મનડું મૂર્તમાં વળગી રહ્યુંરે, ચિંતવન કરવા ચિત્ત આતુર. મનડું0
તરૂણ મનોહર મૂર્ત નાથાનીરે, રાજીવ લોચન જોબન પુર. મનડું0 ૧
સોળે ચિન્હ સહિત અતિ શોભતીરે, સુંદર ચરણ કમળની જોડ. મનડું0 ૨
હળવી રહીને હેતે ચાંપતીરે, ્યારે હવે પુરશે મનના કોડ. મનડું0 ૩
પીંડી જાનું નિત્યે નીરખતીરે, રૂડા સાથાળ ચિન્હ સહિત. મનડું0 ૪
શ્યામ કટી જોઈ જાદવરાયનીરે, નિત્ય નિત્ય નૌતમ ઉપજે પ્રીત.મનડું0૫
ôડી નાભી કમળ સરીખડી રે, ત્રિાવળી નીરખી ઉદરમાંય. મનડું0 ૬
છાતી ઉપડતી અતિ ઓપતી રે, હવે ્યારે ભુજ ગ્રહી બાથા ભરાય. મનડું
મુખની શોભા જોઈ મહારાજની રે, લાજે પંકજ પૂરણચંદ. મનડું0 8
નાસા નેણ ભૃહ જોઈ ભાલનેરે, જાય બલિહારી પ્રેમાનંદ. મનડું0 9

પદ – ૩
સજની નિમખ ન વિસરે નાથાજીરે, નિત્ય નવા તરુણપણાના ખેલ. સજ0
આ ઓસરીએ આવી બેસતા રે, આ ઢોલીડે નટવર છેલ. સજની0 ૧
આ તકિયો તે વાંસે મેલતારે, આ માળા ફેરવતા શ્યામ. સજની0 ૨
ગાતા ગોઠીડાના સાથામાંરે, ઘેરે સાદે પૂરણ કામ. સજની0 ૩
આ મોજડીયું વહાલો પહેરતારે, આ છડી લેતા કરવરમાંય. સજની0 ૪
આ પાદુકા પહેરી આવતારે, મારે મંદિર મુનિના રાય. સજની0 ૫
આ ફળીયાંમાં ઘોડી ફેરવતારે, માણકી મતવાલી મહારાજ. સજની0૬
સ ં તની સભા કરી આંહી બેસતારે, શ્રીહરિ સુરનર મુનિ શિરતાજ. સજની0
કીતર્ન મુનિવરને ગવરાવતારે, ભેળા ગાતા શ્રીવ્રજચંદ. સજની0 8
એવા ધર્મકુંવર હરિ ઉપરેરે, તન મન વારી પ્રેમાનંદ. સજની0 9

પદ – ૪
લટકાં લટકાળા ઘનશ્યામનાં રે, ખટકે ôડાં અંતરમાંય. લટકાં0
પ્રીત કરી મુજને બોલાવતારે, તે સંભાળી બહુ દુઃખ થાય. લટકાં0 ૧
આ સજ્યા તે શ્રી મહારાજનીરે, આ બાજોઠે બેસતા લાલ. લટકાં0 ૨
//p૪૧જ
આ ઠેકાણે જમવા બેસતા રે, જમતા વિધ વિધનાં પકવાન. લટકાં0 ૪
સુંદર શાક કરી વૈતાકનાં રે, જમીને દેતા પ્રસાદી કાન. લટકાં0 ૫
આ ખળખળીએ નાતા નાથાજીરે, નાહીને હરિજન મુનિલઈ સાથા. લટકાં0
આવતા માણેક ચોકમાં મલપતારે, પુરજન થાતાં જોઈ સનાથા. લટકાં07
વાલો બેસતા જઈ ફુલ બાગમાં રે, પેરતા ગજરા ગુલાબી હાર. લટકાં08
જેમ જેમ સાંભરે તેમ થાય વેદના રે, પ્રેમાનંદના પ્રાણ આધાર. લટકાં09

રાગ : ગરબી પદ- ૧
લાગ્યો મારે નટવરથાી નેડો, હવે મં તો શિર નાખ્યો છેડો રે .લાગ્યો0
કે સહુ મળીને મુજને વારી, કે અટકી મનવૃકત્ત મારી;
કે ધણી મં તો ધાયાર્ ગિરધારી રે. લાગ્યો0 ૧
કે શું મતલબ મારે કોઈ સાથો, કે મેણું મારે મોહનનું માથો;
કે હરિવરે મને ઝાલી હાથો રે. લાગ્યો0 ૨
કે મોડું વેલું સૌ જાવાનું, કે તેને ખીજ્એ તે શું થાવાનું;
કે મેણું મારે અવિચળ માવાનું રે. લાગ્યો0 ૩
કે કોઈ કહી મુજને શું કરશે, કે ગજ ચડી શંકા કોણ ધરશે;
કે શ્વાન ભસી ભસીને મરશે રે. લાગ્યો0 ૪
કે સમજીને મં તો પગ ભરીયા, કે સરવે વિષ્ાયરસ વીસરિયા;
કે બ્રહ્માનંદનો વહાલો વરિયા રે. લાગ્યો0 ૫

પદ – ૨
લાગી મારે નટવરથાી લગની, કે મરજાદા મેલી જગની રે લાગી0
કે એક ટેક અંતર ધારી, કે સગાં કુટુંબ સહુ વિસારી;
કે મન કર્મ વરીયા મોરારી રે. લાગી0 ૧
કે કર્્ું મં તો તનમન કુરબાણી, કે હરિવિના ન વદું અન્ય વાણી;
કે કાન કુંવરથાી અટકાણી રે. લાગી0 ૨
કે સુખ મં તો સંસારી છોડયું, કે સહુ સાથો સગપણ તોડયું;
કે જગ જીવન સાથો જોડ્યું રે. લાગી0 ૩
//p૪૫જ૨
કે મેણાં જગકેરાં સહીને, કે કસ્થાર મન મતવાલી થઈને;
કે ચાલી હું તો શિર કરમાં લઈને રે. લાગી0 ૪
કે બેઠી હું તો ભય જગનો ખોઈને, કે મન નિશદિન રહ્યું છે મોહીને;
કે બ્રહ્માનંદનો વહાલો જોઈને રે. લાગી0 ૫

પદ – ૩
મોહી હું તો નટવરને વાને, કે કીધી વશ ડોલરીએ કાને રે. મોહી0
કે ચિત્તડામાં લાગી ચટકી, કે લોકતણીલજ્જા પટકી;
કે નંદના નંદન સાથો અટકી રે. મોહી0 ૧
કે જીવ જીવને શું પરણું, કે જેના શિર ઉપર મરણું;
કે સમરથાનું લીધું શરણું રે. મોહી0 ૨
કે થઈ પુરુષ્ાેત્તમથાી પ્રીતિ, કે નથાી હું તો લોક થાકી બીતી;
કે જગપતિ વરી હું તો જગજીતી રે. મોહી0 ૩
કે અચલ વાત મને ઓળખાણી, કે થઈ મારે સવેર્ દુઃખની હાણી;
કે પ્રીતમ મુખ રાખ્યું પાણી રે. મોહી0 ૪
કે કસ્થાર થઈ અંતરમાં ધરીયું, કે કા'ને મારું મન ગમતું કરીયું;
કે બ્રહ્માનંદનું કારજ સરીયું રે. મોહી0 ૫

પદ – ૪
કે વયાર્ મં તો રંગભર વાલાને, કે લટકાળા નંદલાલાને રે. વયાર્0
કે કીધું મં તો નિùય વિચારી, કે દુરિજન થા્યાં મુને વારી;
કે ધર્યાર્ વર એક ગિરધારી રે. વયાર્0 ૧
કે જેમ રણશૂરાની લગની, કે ઉડે જેમ તોપ બાણ અકગ્ન;
કે પાની ન ધરે પાછી પગની રે. વયાર્0 ૨
કે સતી જેમ પાછું નવ ભાળે, કે તન કેરાં સુખને ટાળે;
કે અકગ્નમાં અંગ પરજાળે રે. વયાર્0 ૩
કે શૂરો કાયર થાય ડરી, કે સતી ઘેર આવે પાછી ફરી;
કે માત પિતામાં ખોટ ખરી રે. વયાર્0 ૪
//p૪૧જ
કે બ્રહ્માનંદ એમ જોવું પહેલું, કે દેખીને નવ થાવું ઘેલું;
કે કામ કઠણ છે નથાી સહેલું રે. વયાર્0 ૫

રાગ સોલા પદ - ૧
મારે મહોલે આવો હસીને બોલાવો, રે રંગભીના છેલા નંદજીના. છોજી0
પાઘલડી પેચાળી, બાંધી છે રૂપાળી, રે લટકાળા, મોતીડાંવાળા. છો0૨
કાના ગિરધારી, મૂરતિ તારી, રે મન માની, છેલ ગુમાની. છો0૩
બ્રહ્માનંદના પ્યારા, શોભોછો સારા, રે કેસરિયા, રંગના ભરિયા. છો0

પદ – ૨
નંદજીના લાલા, લાગોછો વહાલા, રે નવરંગી, લેર તોરંગી. છો0 ૧
નેણુંનો નજારો, મને અતિ પ્યારો, રે અળવીલા, છેલછબીલા. છો0 ૨
કુંજના વિહારી, મૂરતિ તારી, રે હરિ મોરી, જીવનદોરી. છો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે છે, મન મારું રહે છે, રે વેણાંમાં, તારા નેણામાં. છો0 ૪

પદ – ૩
આંખ્યું અણિયાળી, માવા મરમાળી, રે કાંઈ કીધું, મનમારું લીધું. છો0૧
મંદિર પધારો, જન્મ સુધારો, રે છોગાં મેલી, બળવંત બેલી. છો0 ૨
સુંદર સોહાગી, લગની લાગી, રે તમ સંગે, ભીના રંગે. છો0 ૩
બ્રહ્માનંદ ગાવે, મૂરતિ સોહાવે, રે રહો તાજા, વ્રજના રાજા. છો0 ૪

પદ – ૪
શોભે માથો તોરા, આવોને ઓરા, રે ધીરે ગાતા, રંગના રાતા. છો0 ૧
કોટે પરવાળાં, લાગેછે રૂપાળાં. રે નેણું ઘેરી, લાલજી લહેરી. છો0 ૨
શ્યામ સલુણા, નેણુંમાં ટુણા, રે વ્રજદાણી, હું લોભાણી. છો0 ૩
બ્રહ્માનંદ વારું, તનમન મારું, રે તમ માથો, સદા મારે સાથો. છો0 ૪

રાગ : સોલા પદ - ૧
પ્યારા ઘનશ્યામ, પૂરણકામ,
રે આવો ઓરા, ખોસું માથો તોરા- મારારાજ. ૧
ધર્મકુમાર, જાô બલિહાર, રે લાગે પ્યારી, મૂરતિ તમારી. મા0 ૨
//p૪૬જ૨
નખશિખ જોવું, ચિત્તડું પરોવું, રે ચરણોમં, કરું પરણામ. મા0 ૩
ઉધ્વર્રેખા રૂડી, અંત સમે મૂડી, રે નખમાંહી, ચિન્હ સુખદઈ. મા0 ૪
જોઈ પ્રેમાનંદ, આનંદ કંદ, રે નખમણિ, શોભા જગ તણી. મા0 ૫

પદ – ૨
ક ૃ ષ્ણ શ્રીહરિ, ઉભા રહોને જરી, રે નેણાં આગે, મન મારું લાગે. મા0 ૧
જા ે ô ફણા ઘુંટી, પીંડી સાથાળ ડુંટી, રે શ્યામ કટિ, જાય દુઃખ મટી. મા0૨
ઉદર નીરખી, કરું માંહી બકી, રે વળી વળી, નીરખું ત્રિાવળી. મા0 ૩
Óદર્ય વિશાળ, માંહીમોતી માળ, રે અતિ શોભે, જોઈ મન લોભે. મા0૪
જોવા છાપ ચિન્હ, પ્રેમાનંદ દીન, રે સ્તન શ્યામ, અતિ સુખધામ. મા0૫

પદ – ૩
નારાયણ નામ, રટું આઠો જામ, રે મારા સ્વામી, અંતરજામી. મા0 ૧
શોભાના ભંડાર, જાô બલિહાર, રે ભુજા જોઈ, મન રહ્યું મોહી. મા0 ૨
અભય ઉદાર, ચિન્હ તે અપાર, રે જોઈ બળ, જન્મ સુફળ. મા0 ૩
કરી કર સમ, ઓધાયાર્ અધમ, રે માથો મેલી, ચાંપ્યા મં સાહેલી. મા0૪
રાતી હથોળીમાં, રેખા સુખસીમા, રે નખચંદ,નીરખે પ્રેમાનંદ. મા0 ૫

પદ – ૪
નમું કરજોડી, બુકદ્ધ છે થાેડી, રે શું ગાô, પાર ન પાô. મા0 ૧
જોઈ કંબુકંઠ, મદન અટંટ, રે થાયો દીન, પરમ પ્રવીણ. મા0 ૨
વદન વિલોકી, ભ્તજન કોકી, રે જોઈ ફુલ્યા, તન શુદ્ધ ભૂલ્યા. મા0૩
ચંદ્રનો પ્રકાશ, શશી મુખ હાસ, રે કુંદકળી, દંત આવળી. મા0 ૪
અધર પ્રવાળ, રૂપની જાળ, રે નાની રેખે, પ્રેમાનંદ દેખે. મા0 ૫

પદ – ૫
મળ્યા ભ્ત ટોળે, જમણે કપોળે, રે તિલજોવા, ચિત્તમાં પરોવા. મા0૧
નાસિકા નમણી, સીમા શોભાતણી, રે અણિયાળાં, નેણાં મરમાળા0૨
નેણુંને ચાળે, ભ્રકુટિ ઉલાડે, રે ઘેલાં કીધાં, ચિત્ત ચોરી લીધાં. મા0 ૩
ભાલ વિશાળ, તિલક રસાળ, રે કેસરનું, શોભે હરિવરનું. મા0 ૪
//p૪૧જ
શિખા છબીદાર, નીરખે વારંવાર, રે એક મન, પ્રેમાનંદ ધન્ય. મા0 ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
મન લીધુ ં મોરલડીના તાનમાં રે,
હું તો મોહી છું છેલાજીના વાનમાં રે. મન0 ટેક.
સખી આજ ગઈ'તી હુ ં તો પાણીએ રે,
વાલે મુજને બોલાવી મીઠી વાણીએ રે. મન0 ૧
વાલો ઉભા ગોવાળોના સાથામાં રે,
લીધી બંસી મનોહર હાથામાં રે. મન0 ૨
રૂડાં છોગાં મેલ્યાં તે રળિયામણાં રે,
ભાળી લીધાં ભૂધરજીનાં ભામણાં રે. મન0 ૩
મારી લગની લાગી છે નંદલાલમાં રે,
બ્રહ્માનંદને વા'લે જોયું વા'લમાં રે. મન0 ૪

પદ – ૨
ઓરા આવોને નાગર નંદના રે,
આવી વાળોને ઓઘ આનંદના રે. ઓરા0
વા'લા હાંસ ઘણી છે મારા મનમાં રે,
તમ આવ્એ ટાઢું થાએ તનમાં રે. ઓરા0 ૧
વા'લા એકલાં તે કેમ કરી રીઝીએ રે,
કાના આવોને ગોઠડી કીજીએ રે. ઓરા0 ૨
તમ સાથો બંધાણી પ્રીત ઘાટડી રે,
મારી ઉઘડી હૈયા કરી હાટડી રે. ઓરા0 ૩
બ્રહ્માનંદના તે શ્યામ સુજાણ છો રે,
પ્યારા પરમ સ્નેહી મારા પ્રાણ છો રે. ઓરા0 ૪

પદ – ૩
મનમાની મોહન તારી મૂરતી રે,
એક નિમિષ્ા ન મેલું મારા ઉરથાી રે. મન0 ટેક.
//p૪7જ૨
મને નેહડો જણાણો તારા નેણમાં રે,
રઢ લાગી ન ભુલું દિન રેણમાં રે. મન0 ૧
જોયુ ં રૂપ તારું રળિયામણુ ં રે,
બીજું સરવે થાયું છે અળખામણું રે. મન0 ૨
હુ ં તો ગરક થઈ તારા ગીતમાં રે,
ચઢ્યો કેફ અલૌકિક ચિત્તમાં રે. મન0 ૩
પિયા પ્રેમેથાી સેજ પધારજો રે,
બ્રહ્માનંદને ઘડી ન વિસારજો રે. મન0 ૪

પદ – ૪
વહાલી લાગે વા'લા તારી વાતડી રે,
છેલા મળીને ઠરે છે મારી છાતડી રે. વા'લી0
રંગ ભીના રંગાણી તારા રંગમાં રે,
અતિ આનંદ થાયો છે મારા અંગમાં રે. વા'લી0 ૧
હુ ં તો જીવુ ં મોહન તુને જોઈને રે,
છેલા રાખું આંખલડીમાં પ્રોઈને રે. વા'લી0 ૨
કહાના નેણુ ંમાં કામણ કીધલાં રે,
રૂડાં લટકાં કરી મન લીધલાં રે. વા'લી0 ૩
વારી એકાંતે રંગભેર આવજો રે,
બ્રહ્માનંદને હસીને બોલાવજો રે. વા'લી0 ૪

રાગ - ગરબી પદ - ૧
જાવા દેને રે જાવા દેને, કાના ગાળ્યું બોલે છે આવી કેને રે. જાવા.એ ટેક.
અમે કંસ તણા મૈયારાં, તે માટે ન રહીએ રોકર્્ાં તારાં રે. જાવા0 ૧
વાટે દુધ દહીંનું દાણ કેવું, જોજે થાશે એમાંથાી જોયા જેવું રે. જાવા0 ૨
તારે લુંટી લીધાનો પડ્યો હેવા, સારી પેઠે કરીશ તારી સેવા રે. જા0 ૩
્ર હ્માનંદ કહે ઘણા દિ'અમે સાંખ્યું, નથાી બીતી જોઈને તારી આંખ્યું રે. જા0
//p૪૧જ

પદ – ૨
દાણ દેને રે દાણ દેને, તારો રાજા હોયતો લાવ તેને રે. દાણ0
આ વાટે અમારું દાણ લાગે, જુની રીત હશે તે નહીં ભાંગે રે. દાણ0 ૧
દાડી ચોરીચોરીને દાણ જાતી, આજ શીતલ કરીશ તારી છાતી રે. દાણ0૨
હવે ઝાઝે દા'ડે તે હાથા આવી, એલી ચોરી થઈ છે તારી ચાવીરે રે દાણ0૩
બ્રહ્માનંદ કહે મહી દઈ જાને વુંઢી, શીદ ચુંદડી ફડાવીશ ગુઢી રે. દાણ.૪

પદ – ૩
તુંને જાણું રે તુંને જાણું, શાને કાજે કરે છે ધિંગાણું રે. તુંને0
તું તો નંદ મહરનો છોરો, ઠાલો રાજા થાયાનો હિંસોરો રે. તુંને0 ૧
આપણ વાંસે રાજાને સવેર્ રહીએ, તેમાં નાનું મોટું કેને કહીએ રે. તુંને0૨
કોણે રાજગાદીનું ટીલું કીધું, તારે બાપે કે દા'ડે દાણ લીધું રે. તુંને0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે લક્ષણ તારાં આવાં, થાશે જશોદા નંદ જગ ચાવાં રે. તું.૪

પદ – ૪
મહીવાળી રે મહીવાળી, મૂખે બોલ તું વેણ સંભાળી રે . . મહી0
તારી બોલી જણાય છે બહુ તીખી, તું તો રીત રાજાઓની કે'દી શીખી રે. મ0
અમે ગોકુળ ગામના રાજા, તારા બાપ જેવા તે લોક ઝાઝા રે. મહી0 ૨
અમે આધ જગતના દાણી, આવું હલકું બોલે છે શું જાણી રે. મહી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે તું થઈ મદમાતી, ત્યારે મુંઘી થાએ છે મરડાતી રે. મહી0૪

પદ – ૫
દૂર રહીએ રે દૂર રહીએ, એવી વાતે ફજેત કાના થઈએ રે. દૂર0
અમે રાજાપણું તમારું ભાળ્યું, ગાયો વાંસે ફરે ખાયછે ગાળ્યું રે. દૂર0૧
કે'દી બાપે તમારે લોક ધાયાં, આજ સુધી પરાયાં ઢોર ચાયાં રે. દૂર0૨
હમણે થાયું છે દુઝાણું ઘેર ભારી, તે જોઈને ફાટીછે આંખ તારી રે. દૂ0
બ્રહ્માનંદ કહે આમથાં ખોટી થાશો, ખુબ દાણ સાટેતે ગાળ્યું ખાશોરે.દૂ0

પદ – ૬
કજિયાળી રે કજિયાળી, કેવાં વેણ લાવે છે ટાળી ટાળી રે. કજી0
//p૪8જ૨
વઢવેડ કર્્ાર્ની વાત લાવે, એવે વેણે તે રીસ કેને નાવે રે. કજી0 ૧
અમે રાજા આહીરની તું છોડી, સામું બોલે નાખીશ માટ ફોડી રે. ક0
મસ્તાની થઈ છે છાશ પીને, ત્યારે દે છે તુંકારા નંદજીને રે. કજી0 ૩
બ ્ર હ્માનંદ કહે ધીરી રહે સારું થાશે, તું સોતી મટુકી તારી જાશે રે. કજી0૪

પદ – 7
ખોટી થામાં રે ખોટી થામાં, કાના મગને ભરોસે મરી ખામાં રે. ખોટી0
મ ુ ન ે છાશ પીતાં તે કર્્ારે ભાળી, તારે કે'દીઆવે સોનાની થાળી રે. ખો0
તારા ડારા થાકી હું નથાી ડરતી, નથાી જાત અમારી તુંથાી નરસી રે. ખોટી0
પરનારીને કેડે નવ પડીએ, એમાંથાી તે ચોવટે ચડીએ રે. ખોટી 0
બ્રહ્માનંદ કહે કરીએ ઠાલી વાતું, હોય રીત જુની તો કાઢ ખાતું રે. ખોટી0

પદ – 8
હરિ રીઝ્યા રે હરિરીઝ્યા, ભાળી ભાવ ગોપીનો પ્રેમે ભીંજ્યારે. હરિ0
હસી બોલ્યા સલુણો ગોપી સાથો, હેતે મટુકી ઉતારી લીધી હાથોરે. હ0૧
જેને યજ્ઞાનું હોBયું નવ ભાવે, તેને ગોપી પુરણ મહી પાવેરે. હરિ0૨
પોતે પીધું બીજાને પાયું પ્રીતે, રાજી કીધી ગોપીને રૂડી રીતેરે. હરિ0૩
બ્રહ્માનંદના વા'લાની લીલા એવી, હરિજનને અમૃતરસ જેવીરે. હ0૪

રાગ : ઘોળ પદ-૧
મંતો સરવે સંઘાથો તોડી રે, સાહેલી0
એક જગના જીવન સાથો જોડી રે. સાહેલી0 ૧
શુ ં કરશે પિયર સાસરિયાં રે, સાહેલી0
મંતો સમજીને પગલાં ભરિયાં રે. સાહેલ0 ૨
મે ંતો નિùે ્યુ ં મનમાંથાી રે, સાહેલી0
શિર સાટે એ વર ્યાંથાી રે. સાહેલી0 ૩
પહેલુ ં માથાુ ં પાસંગમાં મેલ્યુ ં રે, સાહેલી0
પછી વરવાનું બીડુ ઝીલ્યું રે. સાહેલી0 ૪
હુ ં તો રહુ ં નહિ કોઈની વારી રે, સાહેલી0
//p૪૧જ
ધાયાર્ એક ધણી ગિરધારી રે. સાહેલી0 ૫
છાની વાત નહિ એતો છાવી રે, સાહેલી0
બ્રહ્માનંદના વાલાની કાવી રે. સાહેલી0 ૬

પદ – ૨
જોયુ ં સરવે જગત તપાસી રે. રઢ લાગી0
એક પુરુષ્ા દીઠા અવિનાશી રે. રઢ લાગી0 ૧
બીજી અબળાની સરવે ટોળી રે, રઢ લાગી0
દીઠું ચૌદ ભુવન લગી ખોળી રે. રઢ લાગી0 ૨
અબળા અબળાને શુ ં પરણુ ં રે, રઢ લાગી0
માટે બળિયાનું લીધું શરણું રે. રઢ લાગી0 ૩
કાન કુ ંવરથાી સગપણ કીધુ ં રે, રઢ લાગી0
એનું મેણું મં માથો લીધું રે. રઢ લાગી0 ૪
શીર નાખ્યો હવે મંતો છેડો રે, રઢ લાગી0
લાગ્યોે નંદના નંદન સાથો નેડો રે. રઢ લાગી0 ૫
સરવે અવર પુરુષ્ા પર હરીયા રે, રઢ લાગી0
બ્રહ્માનંદના વાલાને વરિયા રે. રઢ લાગી0 ૬

પદ – ૩
શુ ં કરશે સંસારી કહિને રે, હરિ વરિયા0
ચાલી જગ માથો પગ દઈને રે. હરિ વરિયા0 ૧
જેમ શૂરો રણમાં ખેલે રે, હરિ વરિયા0
શત્રાુ સનમુખ પગલાં મેલે રે. હરિ વરિયા0 ૨
થઈ નિશંક લડઈ લેવે રે, હરિ વરિયા0
કેદી પાછા પગ નવ દેવે રે. હરિ વરિયા0 ૩
એમ સમજીને હુ ં તો ચાલી રે, હરિ વરિયા0
મનમાં વરવાની આંટી ઝાલી રે. હરિ વરિયા0 ૪
સૌ સાથો તે નાતો તોડ્યો રે, હરિ વરિયા0
//p૪9જ૨
હથોવાળો તે હરિ શું જોડ્યો રે. હરિ વરિયા0 ૫
બ્રહ્માનંદ કહે થઈ મતવાલી રે, હરિ વરિયા0
માથો સાટે વયાર્ વનમાળી રે. હરિ વરિયા0 ૬

પદ – ૪
એવી અંતર આંટી પાડી રે. સુણ બેની0
ઉખડે નહિ કોઈની ઉખાડી રે. સુણ બેની0 ૧
જેમ ચાતક આંટી રાખે રે, સુણ બેની0
વિના સ્વાતિ નીર નવ ચાખે રે. સુણ બેની0 ૨
જેમ કેસરી ઘાસ ન ખાય રે, સુણ બેની0
સો લાંઘણ કરી મરી જાય રે. સુણ બેની0 ૩
એમ નિùય વિêલને વરવુ ં રે, સુણ બેની0
નહિતો સાવ કુંવારાં મરવું રે. સુણ બેની0 ૪
બીજા પુરુષ્ા સામુ ં નવ જોવુ ં રે, સુણ બેની0
ચિત્ત પાતળિયામાં પ્રોવું રે. સુણ બેની0 ૫
બ્રહ્માનંદ કહે પહેલુ ં વિચારી રે, સુણ બેની0
પછી વાત કાઢી મં બારી રે. સુણ બેની0 ૬

રાગ : ઘોળ પદ - ૧
ગોપીનાથા આવો મારે ઓરડે;
તમ સાથો રે વાધ્યો પૂરણ પ્યાર. નાથા0 ટેક.
મં તો શેરી વળાવીને સજ્જ કરી;
શેરડીએ રે વેયાં ફુલ અપાર. નાથા0 ૧
મં તો મોતીડે ચોક પુરાવીયો;
પ્રેમે બાધ્યાં રે તરીયાં તોરણ îાર. નાથા0 ૨
મં તો જુગતેથાી તમને જમાડવા;
ભાવે ભોજન રે કીધાં વિવિધ પ્રકાર. નાથા0 ૩
મં તો પલંગ બિછાવ્યો પ્રિતશુ ં;
//p૫૧જ
વેગે સજીયા રે સોળે શણગાર. નાથા0 ૪
હુ ં તો ચાતક સરખી થઈ રહી;
તમ કારણે રે પ્યારા પ્રાણ આધાર. નાથા0 ૫
મારે તમ સંગ પૂરણ પ્રીતડી;
તેણે વિખ સમ રે થાયો સવેર્ સંસાર. નાથા0 ૬
મુ્તાનંદના શ્યામ સુજાણ છો;
હવે શું કહું રે ઘણું વારંવાર. નાથા0 7

પદ – ૨
ગોપીનાથા રહો મારા મહોલમાં;
સુખ દાયક રે પ્યારા શ્રી ઘનશ્યામ. નાથા0 ટેક.
મં તો તન ધન તમ અથો ર્ કર્્ુ ં;
મારી પુરો રે હૈડા કેરી હામ. નાથા0 ૧
મં તો શંકા તજી રે સંસારની;
તમ સાથો રે કીધી પૂરણ પ્રીત. નાથા0 ૨
હુ ં તો હાથા જોડી હાજર રહુ ં;
તમને સેવું રે રસિયા રસ રીત. નાથા0 ૩
એક નિમિષ્ા ન મેલુ ં વેગળા;
કરી રાખું રે મારા હૈયાના હાર. નાથા0 ૪
મારે તમથાી કોઈ વહાલુ ં નથાી;
પુરૂષ્ાેત્તમ રે પ્યારા પ્રાણ આધાર. નાથા0 ૫
્યારે મરજી લેશ લોપુ ં નહિ;
જે જે જોઈએ રે તે તે રાખીશ તૈયાર. નાથા0 ૬
મુ્તાનંદના શ્યામ છબીલડા;
તમ સાથો રે વાધ્યો પ્રેમ અપાર. નાથા0 7

પદ – ૩
પ્યારા મુજને લાગી તારી મોહની;
//p૫0જ૨
રસિયા વર રે તારૂં જોઈને રૂપ. મુજ0 ટેક.
તારાં નેણ ચપળ ચિત્તને હરે;
મીઠી મુખની રે સુણી વાણી અનુપ. મુજ0 ૧
વાંકી પાઘમાં તોરા ઝુકી રહ્યા;
જોતાં હૈડે રે ફુલડાં કેરા હાર. મુજ0 ૨
અંગોઅંગમાં આભ્રરણ ફુલનાં;
તેને નીરખી રે વાધ્યો વિરહ અપાર. મુજ0 ૩
તારા મુખ પંકજને માવજી;
જોતાં નેણાં રે મારા તૃó ન થાય. મુજ0 ૪
તમને અણ દીઠે થાô આંધળી;
જોતાં રસિયા રે હૈડે હરખ ન માય. મુજ0 ૫
હુ ં તો પ્રેમદીવાની થઈ રહી;
તેણે ભુલી રે જુઠો જગ વ્યવહાર. મુજ0 ૬
મુ્તાનંદના પ્રીતમ નહી તજુ ં;
કરી રાખીશ રે મારા હૈડાના હાર. મુજ0 7

પદ – ૪
મારાં નેણાં ઠરે છે જોઈને;
મનમોહન રે તારું રૂપ રસાળ નેણાં0 ટેક.
માથો મોર મુગટ સોહામણો;
કાને કુંડળ રે મોતીની માળ. નેણાં0 ૧
રૂડુ ં મંદ હાસ્ય મનને હરે;
વાકી ભ્રકુટિ રે શોભે ભાલ વિશાળ. નેણાં0 ૨
તારાં લોચનની છબી લાલજી;
જોતાં રસિયા રે વશ થઈ તતકાળ. નેણાં0 ૩
કોટિ પતિતને પાર ઉતારવા;
દ્રગ ગોચર રે રસિયા તારું રૂપ. નેણાં0 ૪
//p૫૧જ
મને પ્રગટ મળ્યા તમે માવજી,
સુખદાયક રે કોટિ ભુવનના ભૂપ. નેણાં0 ૫
મારું મન તમસાથો માનીયુ ં;
મુને લાગ્યો રે રસિયા તારો રંગ. નેણાં0 ૬
મુ્તાનંદના નવલ સ્નેહીડા;
મારા ઉરમાં રે ન સમાય ઉમંગ. નેણાં0 7

રાગ : ગરબી પદ - ૧
ધર્મ કુંવર ઘનશ્યામજી, મારા પ્રાણતણા આધાર; જોઈને જીવુંછું.
તન મન ધન તમ ઉપરે, લઈ વારૂં વાર હજાર. જોઈ0 ૧
સુંદર મૂર્ત મોહની, મારા મનમાં ખુંતી રાજ. જોઈ0
તમ વિના મને કાનજી, બીજું કાંઈ નવ સુઝે કાજ. જોઈ0 ૨
પાંપણ પર આંટો દઈ, તમે બાંધી પાઘ અનુપ. જોઈ0
કોટિક કંદપર્ વારણે, લઈ વારૂં એવું રૂપ. જોઈ0 ૩
ભાલ તિલક શોભે ઘણું, જાણે ભ્રકુટિ કામ કબાણ. જોઈ0
કમળનયન કટાક્ષમાં, મારા તાણી લ્યો છો પ્રાણ. જોઈ0 ૪
મધુર મધુર હસવું જોઈને, વાધે પ્રેમ અપાર. જોઈ0
ત્રિાભુવનમાં એવી કોણ છે, જે વશ નવ થાએ નાર. જોઈ0 ૫
વામ કરણમાં શ્યામ છે, તિલ નિરખ્યા જેવો નીત. જોઈ0
તિલ જોઈ જમણા ગાલમાં, વાધે પ્રેમાનંદને પ્રીત. જોઈ0 ૬

પદ – ૨
શીકહું શોભા અંગની, જોઈ લોચનીયાં લોભાય. ચિત્તડું ચોરે
છ ે .
નિરખી નાસાકીરની, મારાં ભવનાં પાતક જાય. ચિત્ત0 ૧
અધર પ્રવાળાની ઉપમા, જાણે કુંદ કળી સમ દાંત. ચિત્ત0
ચિબુકતણી શોભા ઘણી, કંબુ કંઠ જોયાની ખાંત. ચિત્ત0 ૨
વક્ષસ્થાળ વહાલું ઘણું, મને મળવા વાધે પ્રીત. ચિત્ત0
//p૫૧જ૨
આજાનબાહુ ઉર ધરી, આવો મળીએ મોહન મીત. ચિત્ત0 ૩
ઉદરમાંહી ત્રિાવળી પડે, ôડી નાભી નોતમ જોઈ. ચિત્ત0
શ્યામ કટિ સોહ્યામણી, ઉરુમાંહી રહ્યું મન મોઈ. ચિત્ત ૪
જાનું જુગલ છબી જોઈને, મારો સુફળ થાયો અવતાર. ચિત્ત0
પીંડી પાની નીરખતાં, મારો દૂર થાયો સંસાર. ચિત્ત0 ૫
સોળે ચિન્હે જુ્ત છે, એવી જુગલ ચરણની જોડ. ચિત્ત0
અખંડ રહો આવી ઉરમાં, પૂરો પ્રેમાનંદના કોડ. ચિત્ત0 ૬

પદ – ૩
નવલ સનેહી નાથાજી, રૂપાળા રાજીવ નેણ, વહાલા લાગો છો.
હસતા હસતા હેતમાં, બોલો છો મીઠાં વેણ. વહાલા0 ૧
આંખડલી અમૃતે ભરી, કાંઈ કરુણા કહી નવ જાય. વહાલા0
ચિત્ત ચોરાણું ચાલમાં, મરકલડે મન લોભાય. વહાલા0 ૨
આતુરતા નથાી અંગમાં, દીસે છે શીલ સ્વભાવ. વહાલા0
પ્રેમ તણો પ્રવાહ વહે, નેણામાં નટવર નાવ. વહાલા0 ૩
ભૂધર ભાવિક ભાવના, નથાી અથાર્અથાીર્ શ્યામ. વહાલા0
પરમારથાને કારણે, પધાયાર્ પૂરણકામ. વહાલા0 ૪
દીન ઉપર દર્યા કરી, તમે દુલર્ભ દશર્ન દેવ. વહાલા0
કલ્પતરુ છો કાનજી, જાણે મોટા મુનિવર ભેવ. વહાલા0 ૫
કરુણાનિધિ કરુણા કરી, છોગાળા રંગ છેલ. વહાલા0
પ્રેમાનંદ કહે અખંડ રહો, આંખડલીમાં અલબેલ. વહાલા0૬

પદ – ૪
ધર્મકુવર શ્રીકૃષ્ણજી તમે ભ્તપતિ ભગવાન, એ વર માગું છું.
દર્યાનિધિ તમે દાસને, નિત્ય આપો છો એ દાન. એ વર0 ૧
નિર્વકલ્પ ઉત્તમ અતિ, એવો નિùય થાય તમારો. એ વર0
અલબેલા તમ આગળે, હું અરજ કરું એ સારું. એ વર0 ૨
માહાતBય જ્ઞાને સહિત હરિ, એવી એકાંતિકી ભક્ત. એ વર0
//p૫૧જ
પ્રીત રહે તવ ચરણમાં, બીજે રહે સદા વિરક્ત. એ વર0 ૩
હું માં તમારું ભ્તપણું, હરિ એમાં કોઈ પ્રકાર. એ વર0
દોષ્ા ન રહે કોઈ જાતનો, એ આપો ધર્મકુમાર. એ વર0 ૪
તમારા કોઈ ભ્તનો, મારે દ્રોહ કર્્ારે નવ થાય. એ વર0
સંગ એકાંતિક ભ્તનો, મને નિત્ય આપો મુનિરાય. એ વર0
દાસ તમારા દાસનો, મને રાખો નાથા હજુર. એ વર0
પ્રેમાનંદની વિનતિ, સાંભળજો શ્યામ જરૂર. એ વર0 ૬

રાગ : ગરબી પદ - ૧
પ્રગટ હરિ મુજને મળ્યા રે લોલ,
કાંઈ કહ્યામાં ના'વે વાત, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0
આજ દીન બંધુ અઢળક ઢળ્યા રે લોલ,
પોતે પુરુષ્ાેત્તમ સાક્ષાતT, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0 ૧
એ તો પ્રકૃતિ પુરુષ્ા થાકી પર છે રે લોલ,
એ તો અક્ષર તણા આધાર, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0 ૨
એ તો રાધારમાના વર છે રે લોલ,
એનો નિગમ ન પામે પાર, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0 ૩
એ તો રાજાધિરાજ પણે રાજતા રે લોલ,
એ તો ત્રિાભુવન પતિ ભગવાન, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0 ૪
એ તો સુરનર મુનિ શીર છાજતા રે લોલ,
મનમોહન રૂપ નિધાન, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0 ૫
મહામુ્ત પૂજે જેની પાદુકા રે લોલ,
એવા પરમ પુરુષ્ા મહારાજ, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0 ૬
જેને ઘડીએ ન મેલે રમા રાધિકા રે લોલ,
એવા દુલર્ભ સુલભ થાયા આજ, મારી બે'ની. ! પ્રગ0 7
નર વિગ્રહ ધર્યો ર્ કરુણા કરી રે લોલ,
લીધો îીજકુળે અવતાર, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0 8
//p૫૨જ૨
પ્રેમાનંદનો સ્વામી આજ શ્રીહરિ રે લોલ,
મુક્ત આપી કરે ભવપાર, મારી બે'ની. ! પ્રગટ0 9

પદ – ૨
પ્રભુ પ્રગટ થાયા છે આ સમે રે લોલ,
શ્રીકૃષ્ણ કમળદળનેણ. અવિનાશી પ્રભુ0
જેને સુરપતિ નરપતિ સહુ નમે રે લોલ,
એવા ધર્મકુંવર સુખદેણ. અવિનાશી પ્રભુ0 ૧
જે ગોકુલચંદ નંદલાડીલો રે લોલ,
તેજ ભક્તધર્મસુત શ્યામ. અવિનાશી પ્રભુ0 ૨
તેણે મુક્તનાં îાર ઉઘાડિયાં રે લોલ,
નરનારીને દેવા નિજધામ. અવિનાશી પ્રભુ0 ૩
શુદ્ધ ધર્મ ધરાપર સ્થાપવા રે લોલ,
ઉખાડવા અધર્મનાં મૂળ. અવિનાશી પ્રભુ0 ૪
નિજજનને અખંડ સુખ આપવા રે લોલ,
પાવન કરવા ભક્ત ધર્મકુળ. અવિનાશી પ્રભુ0 ૫
આજ મોક્ષ આપવાને આવીયા રે લોલ,
બ્રહ્મ મહોલવાસી હરિરાય. અવિનાશી-પ્રભુ0 ૬
મોટા મુ્ત મુનિ સાથો લાવીયા રે લોલ,
જેનાં દશર્ન કર્્ેર્ પાપ જાય. અવિનાશી-પ્રભુ0 7
મોક્ષપતિ કુ ંવર ભક્ત ધર્મના રે લોલ,
હરિકૃષ્ણ નારાયણ નામ. અવિનાશી-પ્રભુ0 8
વા'લો તરત કાપે છે બંધ કર્મના રે લોલ,
પ્રેમાનંદનો સ્વામી ઘનશ્યામ. અવિનાશી-પ્રભુ0 9

પદ – ૩
જેને જોઈએ તે આવો મોક્ષ માગવા રે લોલ,
આજ ધર્મવંશીને îાર. નરનારી જેને0 ટેક.
//p૫૧જ
આવો પ્રગટ પ્રભુને પગે લાગવા રે લોલ,
વહાલો તરત ઉતારે ભવપાર. નરનારી જેને0 ૧
જન્મ મૃત્યુના ભય થાકી છુટવા રે લોલ,
શરણે આવો મુમુક્ષુ જન. નરનારી જેને0 ૨
શીદ જાઓ છો બીજે શીર કુટવા રે લોલ,
હ્યાં'તો તરત થાશો પાવન. નરનારી જેને0 ૩
ભૂ ંડા શિદને ભટકો છો મત પંથામાં રે લોલ,
આવો સત્સંગ મેલીને મોક્ષરૂપ. નરનારી જેને0 ૪
આણો પ્રેમ પ્રતીત સાચા સંતમાં રે લોલ,
થાશે મોક્ષ અતિશે અનુપ. નરનારી જેને0 ૫
જુવો આંખ ઉઘાડી વિવેકની રે લોલ,
શીદ કરો છો ગોળ ખોળ એકપાડ. નરનારી જેને0 ૬
લીધી લાજ બીજા ગુરૂ ભેખની રે લોલ,
કામ ¢ોધે લગાડી છે રાડ. નરનારી જેને0 7
એવા અજ્ઞાની ગુરૂના વિશ્વાસથાી રે લોલ,
જાશો નરકે વગાડતા ઢોલ. નરનારી જેને0 8
વાલો તરત છોડાવે કાળપાસથાી રે લોલ,
પ્રેમાનંદ કહે આપે છે હરિ કોલ. નરનારી જેને0 9

પદ – ૪
જાô ધર્મકુવરને વારણે રે લોલ,
ભવ બુડતાં ઝાલી મારી બાંય. અલબેલે જાô0 ટેક.
બાંહ્ય ઝાલીને તાણી લીધી બારણે રે લોલ,
નહિ તો વહી જાત કર્્ાંયની કર્્ાંય. અલબેલે જાô0
વા'લો ઘોર કળીમાં કરુણા કરી રે લોલ,
લીધો ધર્મગૃહે અવતાર. અલબેલે જાô0 ૨
પોતે અક્ષરપતિ આવ્યા શ્રીહરિ રે લોલ,
//p૫૩જ૨
કરવા અધમ તણો ઓધાર. અલબેલે જાô0 ૩
વા'લે પ્રગટ પ્રતાપ જણાવિયો રે લોલ,
મેટ્યા લખ્યા વિધાતાના લેખ. અલબેલે જાô0 ૪
જીવ જમના તે હાથાથાી છોડાવીયા રે લોલ,
મારી કર્મની રેખ પર મેખ. અલબેલે જાô0 ૫
ચાર વણર્ ને આશ્રમ ચારના રે લોલ,
સ્થાપ્યો અચળ ધરા પર ધર્મ. અલબેલે જાô0 ૬
મધ માંસ ચોરી ફેલ જારના રે લોલ,
નરનારીનાં મેલાવ્યાં કર્મ. અલબેલે જાô0 7
કીધાં શુદ્ધ અંતર નરનારીનાં રે લોલ,
ધર્મ ભક્ત પધરાવ્યાં માંહ્ય. અલબેલે જાô0 8
એવાં દિવ્ય ચરિત્રા ગિરિધારીનાં રે લોલ,
પ્રેમાનંદ જોઈને વારી જાય. અલબેલે જાô0 9

રાગ : ગરબી પદ - ૧
ઓરા આવો મારા લેરખડા લેરી, કીધો તમ સારું મં જગવેરી. ઓ0૧
કાજાુ નૌતમ જામા જરકસિયા, શોભે પાઘડલી શિર સોનેરી. ઓ0 ૨
નંગ જડિયલ બાજાુ બેરખડા, કર પાંચી હેમકડાં પે'રી. ઓ0 ૩
તમે રસિયા રંગડાના ભરિયા, મુખ મોરલડી વાતા ઘેરી. ઓ0 ૪
બ્રહ્માનંદના છેલાછોગાળા, ચાલોચાલ મલપતા ગજ કેરી. ઓ0 ૫

પદ – ૨
મરમાળા મનમાન્યા માવા, રો'ને આંખડલી આગે આવા. મર0 ૧
તારાં મનમોહન મીઠાં વેણાં, આવો શ્યામ તમે મને સંભળાવા. મર0
નિત્ય વાલમ આવો મારે મંદિરીએ, રૂડી ચાલ ચતુરઈ શિખાવા. મર0
તમે નાવો તો હું નંદજીને ફળિએ, બહુ હેત કરીને આવું બોલાવા. મ0
્રહ્માનંદના બાળ સનેહીડા, રાખું જોર કરીને નહીં દô જાવા. મર0 ૫ ૪બ
//p૫૧જ

પદ – ૩
વહાલું લાગે મુને મોહન મુખ તારું, છે જો પૂરણ ચંદ્રથાકી સારુ.વા0 ૧
તારા મુખડાંની મીઠી લાવણ્યતા, જોઈ કોટિ કોટિ કંદપર્ વારું. વા0 ૨
શુભ ગૌર કપોળે તિલ ત્રાજુ, તેમાં લોભાણું મનડું મારું. વા0 ૩
તારા મુખની શોભા મરમાળા, નિત્ય નીરખી અંતરમાં ધારું. વા0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે વશ કીધી મુજને, છે જો કોડીલું કામણગારું. વા0 ૫

પદ – ૪
તારી મૂર્ત મન માની મારે, હવે શંકા જગની કોણ ધારે. તા0 ૧
લટકાળા તમને લાડકડા, મં તો દીઠેલ જમુનાને આરે. તા0 ૨
મનમોહન સુંદર મોળીડે, તોરા ફુલ તણા ઝુકિયા તારે. તા0 ૩
શુભ નાસા દીપ સમાન બણી, કાજુ નેણ કમળ કેરે અનુસારે. તા0 ૪
બ્રહ્માનંદના હાર હજારીડા, હું તો જીવું છું તુને દેખું જ્યારે. તા0 ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
હરિજન સાચા રે, જે ઉરમાં હિંમત રાખે,
વિપતે વરચી રે, કેદી દીન વચન નવ ભાખે .
જગનું સુખ દુઃખ રે, માયિક મિથયા કરી જાણે,
તન ધન જાતાં રે, અંતરમાં શોક ન આણે. ૧
પર ઉપકારી રે, જન પ્રેમ નિયમમાં પૂરા,
દૈહિક દુઃખમાં રે, દાઝે નહિ સાધુ શૂરા. ૨
હરિને સમરે રે, નિત્ય અહોનિશ ઉમંગ ભરીયા,
સવેર્ તજીને રે, નટનાગર વહાલા કરીયા. ૩
બ્રહ્માનંદ કહે રે, એવા હરિજનની બલિહારી,
મસ્તક જાતાં રે, નવમેલે ટેક વિચારી. ૪

પદ – ૨
ટેક ન મેલે રે, તે મરદ ખરા જગમાંહી,
ત્રિાવિધિ તાપે રે, કેદી અંતર ડોલે નાહી,
//p૫૪જ૨
નિધડક વતેર્ રે, દઢ ધીરજ મનમાં ધારી,
કાળ કર્મની રે, શંકા તે દેવે વિસારી. ૧
મોડું વહેલું રે, નિùય કરી એક દિન મરવું,
જગ સુખ સારું રે, કેદી કાયર મન નવ કરવું. ૨
અંતર પાડી રે, સમજીને સવળી આંટી,
માથાું જાતાં રે, મીલે નહિ તે નર માટી. ૩
કોઈની શંકા રે, કેદી મનમાં નવ ધારે,
બ્રહ્માનંદના રે, વહાલાને પળ ન વિસારે. ૪

પદ – ૩
જો હોય હિંમત રે, નરને ઉરમાંહી ભારી,
દઢતા જોઈને રે, તેની મદદ કરે મોરારી.
બીક તજીને રે, નિત્ય હિંમત સોતો બોલે,
મસ્તક માયા રે, સવેર્ તૃણ જેવું તોલે. ૧
કેસરી સિંહને રે, જેમ શંકા મળે નહિ મનમાં,
એકાએકી રે, નિરભે થઈ વિચરે વનમાં. ૨
પંડે છોટો રે, મોટા મંગળને મારે,
હિંમત વિનાનો રે, હાથાી તે જોઈને હારે. ૩
બ્રહ્માનંદ કહે રે, એમ સમઝે તે જન શૂરા,
તન કરી નાખે રે, ગુરુવચને ચૂરેચૂરા. ૪

પદ – ૪
પેટ કટારી રે, પહેરીને સનમુખ ચાલ્યા,
પાછા ન વળે રે, કોઈના તે ન રહે ઝાલ્યા.
આમાસામા રે, ઉડે ભાલાં અણિયાળાં,
તે અવસરમાં રે, રહે રાજી તે મતવાલા. ૧
સાચા શૂરા રે, જેના વેરી ઘાવ વખાણે,
જીવત જુઠું રે, મરવું તે મંગળ જાણે. ૨
//p૫૧જ
તેની પેરે રે, હરિજન પણ જોઈએ તીખા,
અંતરશત્રાુને રે, લાગે અતિ વ@ સરીખા. ૩
માથાું જાતાં રે, મુખનું પાણી નવ જાવે,
બ્રહ્માનંદ કહે રે, તે સંત હરિ મન ભાવે. ૪

રાગ : ગરબી : પદ-૧
આજ મારે ઓરડે રે, આવ્યા અવિનાશી અલબેલ;
બઈ મં બોલાવીયા રે, સુંદર છોગાંવાળો છેલ. ૧
નિરખ્યા નેણાં ભરી રે, નટવર સુંદર શ્રી ઘનશ્યામ;
શોભા શી કહું રે, નિરખી લાજે કોટિક કામ. ૨
ગુંથાી ગુલાબના રે, કંઠે આરોપ્યા મં હાર;
લઈને વારણાં રે ચરણે લાગી વારંવાર. ૩
આપ્યો મં તો આદરે રે, બેસવા ચાકળિયો કરી પ્યાર;
પૂછ્યા પ્રીતશું રે, બઈ મં સવેર્ સમાચાર. ૪
કહો ને હરિ ્યાં હતા રે, ્યાં થાકી આવ્યા ધર્મકુમાર;
સુંદર શોભતા રે, અંગે સજીયા છે શણગાર. ૫
પહેરી પ્રીતશું રે, સુરંગી સુંથાણલી સુખદેણ;
નાડી હીરની રે, જોતાં તૃó ન થાએ નેણ. ૬
ઉપર ઓઢીયો રે, ગુઢો રેંટો જોયા લાગ્ય;
સજની તે સમે રે, ધન્ય ધન્ય નીરખ્યા તેનાં ભાગ્ય. 7
મસ્તક ઉપરે રે, બાંધ્યું મોળીડું અમુલ્ય;
કોટિક રવિ શશિ રે, તે તો નાવે તેને તુલ્ય. 8
રેશમી કોરનો રે, કરમાં સાહ્યો છે રૂમાલ;
પ્રેમાનંદ તો રે, એ છબી નીરખી થાયો નિહાલ. 9

પદ – ૨
સજની સાંભળો રે, શોભા વણર્વું તેની તેહ;
મૂર્ત સંભારતાં રે, મુજને ઉપજ્યો અતિ સ્નેહ. ૧
//p૫૫જ૨
પહેયાર્ તે સમે રે, હરિએ અંગે અલંકાર;
જેવા મં નિરખ્યા રે, તેવા વણર્વું કરીને પ્યાર. ૨
બરાસ કપુરના રે, પહેયાર્ હૈડે સુંદર હાર;
તોરા પાઘમાં રે, તે પર મધુકર કરે ગુંજાર. ૩
બાજુ બેરખા રે, બાંએ કપુરના શોભિત;
કડાં કપુરનાં રે, જોતાં ચોરે સૌનાં ચિત્ત. ૪
સવેર્ અંગમાં રે, ઉઠે અત્તરની બહુ ફોર;
ચોરે ચિત્તને રે, હસતા કમળ નયનની કોર. ૫
હસતા હેતમાં રે, સૌને દેતા સુખ આનંદ;
રસરૂપ મૂર્ત રે, શ્રીહરિ કેવળ કરુણા કંદ. ૬
અKુત ઉપમા રે, કહેતાં શેષ્ા ન પામે પાર;
ધરીને મૂર્ત રે, જાણે આવ્યો રસ શૃંગાર. 7
વ્હાલપ વેણમાં રે, નેણાં કરુણામાં ભરપૂર;
અંગો અંગમાં રે, જાણે ઉગીયા અગણીત સૂર. 8
કરતા વાતડી રે, બોલી અમૃત સરખાં વેણ;
પ્રેમાનંદનાં રે, જોતાં તૃó ન થાએ નેણ. 9

પદ – ૩
બોલ્યા શ્રી હરિ રે,સાંભળો નરનારી હરિજન;
મારે એક વાતાર્ રે, સૌને સંભળાવ્યાનું છે મન.૧
મારી મૂર્ત રે, મારાં લોક ભોગ ને મુ્ત;
સવેર્ દિવ્ય છે રે, ત્યાંતો જોયાની છે જુ્ત.૨
મારું ધામ છે રે, અક્ષર અમૃત જેનું નામ;
સવેર્ સામ્રથાી રે, શક્ત ગુણે કરી અભિરામ.૩
અતિ તેજોમય રે, રવિ શશિ કોટિક વારણે જાય;
શીતળ શાંત છે રે, તેજની ઉપમા નવ દેવાય.૪
તેમાં હું રહું રે, કîભુજ દિવ્ય સદા સાકાર;
//p૫૧જ
દુલર્ભ દેવને રે, મારો કોઈ ન પામે પાર.૫
જીવ ઈશ્વર તણો રે, માયા કાળ પુરુષ્ા પ્રધાન;
સહુને વશ કરું રે, સૌનો પ્રેરક હું ભગવાન.૬
અગણિત વિશ્વની રે, ઉતપતિ પાલન પ્રલય થાય;
મારી મરજી વિના રે, કોઈથાી તરણું નવ તોડાય.7
એમ મને જાણજો રે, મારા આશ્રિત સૌ નરનારી;
મં તમ આગળે રે, વાતાર્ સત્ય કહી છે મારી.8
હું તો તમ કારણે રે, આવ્યો ધામ થાકી ધરી દેહ;
પ્રેમાનંદનો રે, વ્હાલો વરસ્યા અમૃત મેહ.9

પદ – ૪
વળી સૌ સાંભળો રે, મારી વાતાર્ પરમ અનૂપ;
પરમ સિદ્ધાંત છે રે, સૌને હિતકારી સુખરૂપ.૧
સહુ હરિભ્તને રે, જાવું હોએ મારે ધામ;
તો મને સેવજો રે, તમે શુદ્ધ ભાવે થઈ નિષ્કામ.૨
સહુ હરિભ્તને રે, રહેવું હોએ મારે પાસ;
તો તમે મેલજો રે, મિથયા પંચવિષ્ાયની આશ.૩
મુજ વિના જાણજો રે, બીજા માયિક સહુ આકાર;
પ્રીતિ તોડજો રે, જૂઠાં જાણી કુટુંબ પરિવાર.૪
સૌ તમે પાળજો રે, સવેર્ áઢ કરી મારા નિયમ;
તમ પર રીઝશે રે, ધર્મ ને ભક્ત કરશે ક્ષેમ.૫
સંત હરિભ્તને રે, દીધો શિક્ષાનો ઉપદેશ;
લટકાં હાથાનાં રે, કરતા શોભે નટવર વેશ.૬
નિજજન ઉપરે રે, અમૃત વરસ્યા આનંદ કંદ;
જેમ સહુ આૈષ્ાધિ રે, પ્રીતે પોષ્ો પૂરણચંદ.7
શોભે સંતમાં રે, જેમ કોઈ ઉડુગણમાં ઉડુરાજ;
ઈશ્વર ઉદર્ય થાયા રે, કળીમાં કરવા જનનાં કાજ.8
//p૫૬જ૨
એ પદ શીખશે રે, ગાશે સાંભળશે કરી પ્યાર;
પ્રેમાનંદનો રે, સ્વામી લેશે તેની સાર.9

રાગ : ગરબી પદ - ૧
લટકાળા તારે લટકેરે, લેરખડા હુ ં લોભાણી ;
વાંસલડી કેરે કટકે રે, ચિત્તડાં ને લીધું તાણી. ૧
છોગલિયુ ં તારું છેલા રે, આવી અટ્યુ ં અંતરમાં ;
વણદીઠે રંગના રેલા રે, બેઠી અકળાô ઘરમાં. ૨
રાતી આંખલડીની રેખુ ં રે, મનડાંમાં ખૂ ંતી મારે,
ડોલરીયા હું નવ દેખું રે, જંપ નથાી થાતો ત્યારે. ૩
મરમાળી મૂરતિ તારી રે, વાલમ મારે ચિત્ત ચડી ;
બ્રહ્માનંદના હાર હજારી રે, કેમ કરી મેલું એક ઘડી. ૪

પદ – ૨
રૂડુ ં ભાલ તિલક રૂપાળુ ં રે, કોડે કીધુ ં કેસરનુ ં ;
ભાવે હું સુંદર ભાળું રે, કામડલું મેલી ઘરનું. ૧
વાંકી ભ્રકુટિ જોઈ વનમાળી રે, મારું લોભાણુ ં મનડુ ં ;
મોહન નાસા મરમાળી રે, દોયલી વેળાનું ધનડું. ૨
તારાં લોચનીયાં નંદ લાલા રે, રંગભીના રંગનાં ભરીયાં ;
વ્રજજીવન નટવર વહાલા રે, ગુણીયલ અંતરમાં ગરીયાં. ૩
લટકાળા મોહની લાગી રે, ભાવે મુખડુ ં ભાળીને ;
બ્રહ્માનંદના શ્યામ સુહાગી રે, બેઠી જગભય ટાળીને. ૪

પદ – ૩
માણીગર મોળીડુ ં તારું રે, સુ ંદર ફુલડેથાી છાયુ ં ;
મોહન તેમાં મન મારું રે, ઠીક કરીને ઠેરાયું. ૧
રૂપાળુ ં રંગનુ ં ભરીયુ ં રે, શોભે કોયુ ં સોનેરી ;
છોગલિયું નૌતમ ધરીયું રે, લાડકળા વાલમ લહેરી. ૨
કાજુનવલ કલંગી નીરખી રે, ચિત્તડામાં લાગી ચટકી ;
//p૫૧જ
થઈ ગઈ દીવાની સરખી રે, લોકલજ્જા સવેર્ પટકી. ૩
બહુ અંતરમાં રસ બસીયુ ં રે, ગરક કસુ ંબી બોળીડુ ં ;
બ્રહ્માનંદના મનમાં વસીયું રે, મોહન તારું મોલીડું. ૪

પદ – ૪
વ્રજ જીવન શ્યામ વિહારી રે, લાવણમાં હુ ં લેવાણી ;
મં તો મેલ્યો જગ વિસારી રે, કાનડ તારી કેવાણી. ૧
સુ ંદર વર રંગડો ચડીયો રે, મરમાળા મોહન તારો ;
જગ તૃણ સરખો ત્રોવડીયો રે, કોણ માને એનો ડારો. ૨
મારે તમથાી પ્રીત બંધાણી રે, કોઈની શંકા કેમ ધરૂં ;
ચિંતામણી સુંદર લાધી રે, રાંક થઈને શીદ ફરૂં. ૩
તમ સાથો રંગના ભીના રે, દિલડુ ં માન્યુ ં ડોલરીયા ;
બ્રહ્માનંદના નાથા નવીના રે, વાલમ મં તમને વરીયા. ૪

રાગ : પરજ પદ - ૧
હૈડાનો હાર હરિ રે, મારે રંગભીનો, હૈડાનો હાર હરિ. ટેક0
મંદિરમાં પધરાવી મોહનને, ભેટું હું અંક ભરી રે.. મારે 0 ૧
જગના જીવનને હું નહીં દેô જાવા, રાખીશ જતન કરીરે.. મારે 0 ૨
રસિક નવલ વર રાજેશ્વરને, નીરખીને નયણાં ઠરીરે.. મારે 0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથાને સજની, મન કર્મ વચને વરીરે.. મારે 0 ૪

પદ – ૨
વર નંદલાલ વરું રે, સખી અલબેલો, વર નંદલાલ વરું. ટેક0
મૂરખ લોક દાઝીછોને મરતા, કોઈની શંકા ન ધરું રે. સખી0 ૧
કાન કુંવર સંગે નેહ કરીને, જગથાી તે શીદ ડરું રે. સખી0 ૨
પરણું તો વર પુરુષ્ાેત્તમ પરણું, નહીં તો કુંવારી મરું રે. સખી0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથાને માથો, તન કુરબાન કરું રે. સખી0 ૪

પદ – ૩
ધોળી હું ગિરધરીયા રે, માથો તારે મોહન, ઘોળી હું ગિર. ટેક 0
//p૫7જ૨
પ્રાણજીવન મારે, મહોલ પધારો, ભૂધર રંગ ભરીયા રે. માથો0 ૧
પહેલી પ્રિત કરીને મારા, પ્રાણ તમે હરીયા રે. માથો0 ૨
મસ્તકને સાટે મં તમને, વાલમજી વરીયા રે. માથો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે એક ઘડી દૂર, રહો માં ડોલરીયા રે. માથો0 ૪

પદ – ૪
લાગેલ રંગઝડી રે, મારે રસિયાજી શું લાગેલ રંગઝડી. ટેક0
મોહનલાલ રગીંલાની મૂરતિ, જીવડલામાં જડી રે. મારે0 ૧
પ્રાણજીવન પાતળીયાની આગે, હાથા જોડીને ખડી રે. મારે0 ૨
મીટ થાકી ક્ષણ દૂર ન મેલું, પ્રેમને પાશ પડી રે. મારે0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથાને ભેટી, ધન્ય ધન્ય આજ ઘડી રે. મારે0 ૪

રાગ ગરબી પદ - ૧
વાલા રમઝમ કરતા કા'ન, મારે ઘેર આવો રે;
મારા પુરા કરવા કોડ, હસીને બોલાવો રે. ૧
મારે તમ સંગ લાગી પ્રીત, શ્યામ સોહાગી રે;
મં તો તમ સંગ રમવા કાજ, લજ્જા ત્યાગી રે. ૨
વાલા અબળા ઉપર મહેર, કરજો મોરારી રે;
હું તો જન્મોજન્મની નાથા, દાસી તમારી રે. ૩
મારા પ્રાણ તણા આધાર, પ્રીતમ પ્યારા રે;
પળ રહો માં નટવર નાવ, મુજથાી ન્યારા રે. ૪
આવો છોગાં મેલીને શ્યામ, ધડક મ ધારો રે;
મં તો ફુલડે સમારી સેજ, શ્યામ સુધારો રે. ૫
વાલા નયણાંતણુ ં ફળ આજ, મુજને આપો રે;
મુ્તાનંદ કહે મહારાજ, દુઃખડાં કાપો રે. ૬

પદ – ૨
હુ ંતો છુ ં ઘણી નગણી નાર, તોય તમારી રે ;
તમે ગુણસાગર ગોપાળ, દેવ મોરારી રે. ૧
//p૫૧જ
મુને કરી પોતાની કહાન, દોષ્ા ન જોયા રે ;
તમે ગુણગ્રાહક ગોપાળ, મુજપર મોહ્યા રે. ૨
તમે શ્યામસુ ંદર સુખરૂપ, કુ ંજ વિહારી રે ;
મારે મંદિર આવો માવ, તમપર વારી રે. ૩
મુને કરી કૃતારથા કહાન, શ્યામ સોહાગી રે ;
મારે ભવની ભાવટ આજ, સવેર્ ભાગી રે. ૪
મારે અમૃત વષ્યાર્ મેહ, થઈ અનુરાગી રે ;
મારી તમ સંગ ત્રિાભુવનરાય, લગની લાગી રે. ૫
મારા પુણ્યતણો નહિ પાર, તમ સંગ મળતાં રે ;
મુ્તાનંદ કહે મહારાજ, અંતર ટળતાં રે. ૬

પદ – ૩
મારું મનગમતુ ં કરી માવ, સુખડુ ં દીધુ ં રે;
મારું મંદિરીયું મહારાજ, વૈકુંઠ કીધું રે. ૧
હવે રહો રસિયા દિનરાત, કરી મન હેઠુ ં રે;
મુને મળી ચિંતામણી શ્યામ, દુઃખ નહીં વેઠું રે. ૨
મને સરવે સૈયરમાં શ્યામ, કીધી સમોતી રે;
મારા હૈડા કેરી હામ, સવેર્ પોતી રે. ૩
વાલા મુજ નગણી પર નાથા, અઢળક ઢળીયા રે;
તમે એકાંતે અલબેલ, આવીને મળીયા રે. ૪
મુને મુખથાી દીધો તંબોળ, હસિને બોલાવી રે;
મારા મનની ઈચ્છા આજ, સઘળી ફાવી રે. ૫
તમ રસિયાજી રસરીત, શુ ં સુખ આપ્યુ ં રે;
મુ્તાનંદ કહે મહારાજ, દુઃખડું કાપ્યું રે. ૬

પદ – ૪
મારા મંદિરીયાંમાં માવ, મોજુ ં માણો રે;
મને શું કરશે સંસાર, ધડક મ આણો રે. ૧
//p૫8જ૨
હુ ંતો તરણા તુલ્ય સંસાર, સઘળો જાણુ ં રે ;
વાલા એક તમારી બીક, ઉરમાં આણું રે. ૨
તમે ભૂપ તણા છો ભૂપ, મહા સુખકારી રે;
વાલા તન મન ધન પરિવાર, તમપર વારી રે. ૩
તોય અધર અમૃતથાી નાથા, હુ ં ન ધરાô રે;
વાલા નિત્ય નૌતમ શણગાર, સજી સુખ આપું રે. ૪
તમે રસિયા રંગની રેલ, વાલમ વાળી રે ;
હુંતો મગન થઈ મસ્તાન, મુખડું ભાળી રે. ૫
મને આપ્યો અંખડ સુહાગ, કુ ંજવિહારી રે ;
મુ્તાનંદ કહે મહારાજ, જાô બલિહારી રે. ૬

રાગ ગરબી પદ - ૧
મારે આજ પ્રીતમ ઘેર આવશે રે,
મુને હેતે કરીને બોલાવશે જીરે. મારે આજ0
એના સાથાીડાને સાથો લાવશે રે;
કરી લટકાં તાળી દઈ ગાવશે જીરે. મારે આજ0 ૧
હરિ હેતે કરીને સામુ ં ભાળશે રે;
રંગડાની તે રેલું વાળશે જીરે. મારે આજ0 ૨
કરી ખ્યાલ અલૌકિક ખેલશે રે;
માથો ફુલડાંનાં છોગલાં મેલશે જીરે . મારે આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદનો સ્વામી શ્યામળો રે;
સુખદેશે આવીને ઉતાવળો જીરે. મારે આજ0 ૪

પદ – ૨
જોઈ રહી છુ ં પ્રીતમજીની વાટડી રે;
મંતો ખાંતે ઢાળી છે ખાટડી જીરે. જોઈ0
અગર ચંદને લીપાવુ ં ઓરડા રે;
જળકુંભ ભરાવું કોરડા જીરે. જોઈ0 ૧
//p૫૧જ
રૂડાં ભોજન કર્્ાં છે રસેભયાં રે;
તાજાં તરત તૈયાર ઢાંકી ધર્યાં જીરે. જોઈ0 ૨
મં તો સજ્જ કરાવી શેરીયાં રે;
ચોકે ચોકે તે ફુલડાં વેરીયાં જીરે. જોઈ0 ૩
બ્રહ્માનંદના સ્વામીને કોડલે રે;
મંતો તોરણ બંધાવ્યાં ટોડલે જીરે. જોઈ0 ૪

પદ – ૩
ધન્ય ધન્ય ઘડી છે આજની રે;
રૂડી ખબર આવી મહારાજની જીરે. ધન્ય0
સખી હળી મળી મંગળ ગાય છે રે;
અતિ આનંદ ઉભરાયો જાય છે જીરે. ધન્ય0 ૧
મોતી થાળ ભરી ટોળે મળી રે;
સખી હરીને વધાવા થઈ આકળી જીરે. ધન્ય0 ૨
સવે ર્ ઘરનો તે ધંધો વિસરી રે;
હરિને મળવા આતુર થઈ સુંદરી જીરે. ધન્ય0 ૩
ઘરમાંથાી આવી ઊભી બારણે રે;
બ્રહ્માનંદના સ્વામીને કારણે જીરે. ધન્ય0 ૪

પદ – ૪
મારે આજ પ્રીતમ ઘેર આવીયા રે;
ભરી મોતીડે થાળ વધાવીયા જીરે. મારે આજ0
પહેલાં નીર ઉને નવરાવીયા રે;
પછી પ્રીતમ માંહી પધરાવીયા જીરે. મારે આજ0 ૧
મં તો ભોજન જમાડ્યાં ભાતભાતનાં રે;
વહાલે આપ્યાં તે સુખ એકાંતનાં જીરે. મારે આજ0 ૨
પે'લુ ં પરઠ્યુ ં હતુ ં તે વેણે પળ્યા રે;
વાલો હેત કરીને મુજને મળ્યા જીરે. મારે આજ0 ૩
//p૫9જ૨
બ્રહ્માનંદ કહે આજની ધન્ય ઘડી રે;
મારો વહાલોજી પધાયાર્ સેજડી જીરે. મારે આજે0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
તારા મુખની લાવણ્યતા મીઠી રે, મોહન વનમાળી ;
એવી ત્રિાભુવનમાં નવ દીઠી રે, મુરતિ મરમાળી .
ચટક રંગીલા તારા મોળીડાને છેડે, મનડું ડોલે છે કેડેકેડે રે. મો0
રંગડો જાBયો છે ફુલડાંને તોરે, ભ્રમર ભમે છે ચહુકોરે રે. મો0
ભાલ તિલક કેસર કેરું રાજે, મુખ જોઈ શશિયર લાજે રે. મો0
બ્રહ્માનંદ કહે સરવસ વારું, રૂપ જોઈને વહાલા તારું રે. મો0

પદ – ૨
તારાં લટકાં પ્યારાં મુને લાગે રે, લહેરી લટકાળા ;
હુંતો રીઝી સલુણા ઘેરે રાગે રે, છેલા છોગાળા.
સુંદર નેણ કમલદળ જેવી, ભ્રકુટી ભ્રમર રહ્યા સેવી રે. લહેરી0
ગૌર કપોળ સુભગ તિલ ત્રાજુ, કોમળ નાસા કાજુ રે. લહેરી0
અધર ઉપર જાણે કુંકુમ ઢળીયું, દંત દાડમ કેરી કળીયું રે. લહેરી0
બ્રહ્માનંદ કહે સામું જોઈને, મનડું લીધું છે મારું પ્રોઈને રે. લહેરી0

પદ – ૩
વહાલી લાગે છે મુખડાંની વાણી રે, પ્રીતમજી પ્યારા ;
મીઠે મરકલડે લોભાણી રે, સુ ંદરવર સારા.
નટવર આડી નજરે નિહાળી, રંગડાની રેલું વાળી રે. પ્રીત0
મધુર મધુર મુખ હાસ કરીને, લીધા છે પ્રાણ હરીને રે. પ્રીત0
મનમોહન તારી નૌત્તમ મુરતિ, નિમખ ન મેલું મારા ઉરથાી રે. પ્રીત0
બ્રહ્માનંદ કહે રીઝી તારે રાગે, અહોનિશ રહેજો મારેઆગે રે. પ્રીત0

પદ – ૪
તારાં છોગલીયાંની છબી ભારી રે, કુંવર કાનુડા ;
છેલા ગુણવંતા ગિરધારી રે, લાગો છો રૂડા.
//p૬૧જ
પ્રાણજીવન શિરકેશ રૂપાળા, કાળા ખીંટલીયાળા રે. કુંવર0
લાલકસુંબી તારા મોલીડાને ચટકે, જોઈને મોહીછું કરલટકે રે. કુંવર0
કુંડળની છબી નથાી રે કહેવાતી, નીરખી ઠરે છે મારી છાતી રે. કુંવર0
બ્રહ્માનંદ કહે રહોને રંગીલા, આંખલડીમાં અલબેલા રે. કુંવર0

રાગ : ગરબી પદ ૧
હું તો જાઈશ ગિરિધર જોવા રે, મા મુને વારિશ માં ;
માર ઉરમાં છબીલાજીને પ્રોવા રે, મેણલે મારીશ માં0 ટેક.
જાઈશ જોવા હુ ંતો નંદજીનો લાલો,
હાંરે મને પરમ સનેહી લાગે વહાલો રે. મા મુને0 ૧
છેલ છબીલો વા'લો કુ ંજનો વિહારી,
હાંરે એતો જીવન દોરી છે મારી રે. મા મુને0 ૨
વારીશ માં રે તુ ંને કહુ ં છુ ં રે વહેલુ ં,
હાંરે હું તો માથાું જાતાં નહિ મેલું રે. મા મુને0 ૩
પ્ર ે મ ા ન ં દ ન ા સ્ વ ા મ ી ન ે સ ા રુ ,
હાંરે કુરબાન કર્્ું છે જીવત મારું રે. મા મુને0 ૪

પદ – ૨
હાંરે મં તો જોયા ચતુર નંદલાલ રે, ઊભા ઓશરીએ ;
હાંરે કર્્ું તિલક કેસર કેરું ભાલ રે, સુંદરવર હરિએ. ટેક.
શ્વ ે ત પ ા ઘ શ ી ર ઉ પ ર શ ા ે ભ ે ,
હાંરે જોઈ છોગલીયાં ચિત્ત લોભે રે. ઊભા0 ૧
શ્વેત હાર પહેયાર્ ઉર પર કાજુ,
હાંરે બાંધ્યા શ્વેત ફુલોના બાજુ રે. ઊભા0 ૨
શ્વેતાંબર સવે ર્ અંગે બિરાજે,
હાંરે જોઈ કોટિક કામ છબી લાજે રે. ઊભા0 ૩
પ્ર ે મ ા ન ં દ ક હ ે પ લ વ ટ વ ા ળ ી ,
હાંરે ચડયા ઘોડલીએ વનમાળી રે. ઊભા0 ૪
//p૬0જ૨

પદ – ૩
વા'લો ઘોડલાં ખેલાવે ઘનશ્યામ રે, બઈ મારે આંગણીએ;
મારું ચિત્તડું ચોરે છે સુખધામ રે આંખલડીની અણીએ.ટેક.
ઘોડલાં ફેરે ને વાલો મુજ સામુ ં હેરે,
હાંરે મુને ન્યાલ કીધી છે આણી ફેરે રે. બઈ0 ૧
ચપળ તુરંગ અતિ વેગે ફરે છે,
હાંરે એતો ગરુડનો ગવર્ હરે છે રે. બઈ0 ૨
સુરનર મુનિજન નિરખે છે પ્રીતે,
હાંરે જાણે ચિત્રા આલેખ્યાં છે ભીંતે રે. બઈ0 ૩
રૂડો લાગે છે ખભે ફરકે છે પટકો,
હાંરે રીઝ્યો પ્રેમાનંદ જોઈ લટકો રે. બઈ0 ૪

પદ – ૪
હાંરે સખી નાવા પધાયાર્ મહારાજ રે, જીવન જમુનામં ;
સાથો લીધો છે સવેર્ સમાજ રે, વ્રજને વિસામે. ટેક.
હળવા તે હળવા વાલો હાલે બજારે,
હાંરે ઊભાં નગરવાસી પ્રાણ વારે રે. જીવન0 ૧
છ ત્ર ા ચ મ ર િ શ ર ઉ પ ર ર ા જ ે ,
હાંરે આગે અગણીત વાજાં વાજે રે. જીવન0 ૨
ઉતયાર્ ગોવિંદ જમુનામાં નાવા,
હાંરે આવ્યા સુરમુનિ પુષ્પે વધાવા રે. જીવન0 ૩
ગિરધર નહાય ને ગોપીઓ ગાય,
હાંરે જોઈ પ્રેમાનંદ વારી જાય રે. જીવન0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
મોહન મો'લે પધારો રંગભીના રે, મોહન મો'લે પધારો;
મો'લે પધારો મારો જનમ સુધારો. રંગ0 ટેક.
ગજગતિ ચાલે ગુલતાન થઈછુ ં હુ ંતો,
//p૬૧જ
ચિત્તને ચોરે છે રાવળો કમર કટારો. રંગ0 ૧
આડી આડી મીટે જોતાં, મનડાંને મો'તા વારી,
નિપટ લાગે છે વા'લો નેણુંનો નજારો. રંગ0 ૨
નવલ કલંગી ચંગી રસિક રસીલી લાગે,
મોલીડું શોભે છે જાણે ફુલડાંનો ભારો. રંગ0 ૩
બ્રહ્માનંદના રે વા'લા છેલ છબીલા વારી,
આવી મારા તનડાં કેરા તાપ નિવારો. રંગ0 ૪

પદ – ૨
મોહન મનડું હરો છો મરમાળા રે, મોહન મનડું હરો છો;
મનડું હરો છો છેલા રંગમાં ફરો છો. મર0
મોરલી વજાડતા ઘેરી, લાલ તોરંગી લે'રી,
રંગના રંગીલા મારા ઉરમાં ગરો છો. મર0 ૧
જરકસી પહેરી જામા, આવો છો સામા વારી,
ભાવ સહિત પ્રેમે પગલાં ભરો છો. મર0 ૨
પાઘડલી પંચાળી બાંધી, રો'છો áૃગ સાંધી વાલા,
રંગના રંગીલા છોગાં શીશ ધરો છો. મર0 ૩
બ્રહ્માનંદના રે વા'લા છેલ ગુમાની લાલા,
લોચન અમારાં તમે સુફળ કરો છો. મર0 ૪

રાગ ગરબી પદ - ૧
એકલડાં કેમ રે'વાય તમ વિના વા'લાજી, મંદિરીયું ખાવા ધાય તમ0૧
હૈયાની કોણ પૂરે હામ- તમ0 મારે હાથા ન લાગે કામ. તમ0 ૨
કોણ જાણે દીલની વાત- તમ0 સુખ ના'વે દિને રાત. તમ0 ૩
મારી જુગ તુલ્ય રજની જાય- તમ0 મહા દુઃખ છે હૈયા માંય. ત0 ૪
બ્રહ્માનંદના સ્વામી જાણ - તમ0 હું કેમ કરી રાખું પ્રાણ. તમ0 ૫

પદ – ૨
મરમાળા મારેમો'લ આવો અલબેલા, છોગાળા સુંદર છેલ. આ0 ૧
//p૬૧જ૨
હુંતો સજી રહી શણગાર- આવો0 મારા પ્રાણ તણા આધાર. આ0 ૨
હુંતો જોઈ રહી છું વાટ- આવો0 મં ખાંતે ઢાળી ખાટ. આ0 ૩
જાણો છો રસની રીત- આવો0 પાતળીયા તમ શું પ્રીત. આ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે મચ્યો ખેલ- આવો0 રંગડાની કરવા રેલ. આ0 ૫

પદ – ૩
નયણાંને ચાળેનાથા, પ્રીતમ પાતળીયા, મન ફરે તમારે સાથા પ્રીત0 ૧
કામણીયાં કીધાં કોય- પ્રીત0 વણ દીઠે સુખ નવ હોય. પ્રીત0 ૨
મારે હાથા ન લાગે કામ- પ્રીત0 શું કીધું સુંદર શ્યામ. પ્રીત0 ૩
કારણ છે મોરલી માંય- પ્રીત0 સાંભળતાં સુધ વિસરાય. પ્રીત0 ૪
બ્રહ્માનંદના સ્વામી છેલ- પ્રીત0 હું આવીશ તારે ગેલ. પ્રીત0 ૫

પદ – ૪
આવોને રમીએ આજ, જગના જીવનજી; રસમાં ચતુરાછો રાજ-જ0૧
સેજલડી બની છે સાર- જ0 મોજ માણોને નંદકુમાર. જ0 ૨
મુજ દાસી ઉપર મહેર- જ0 આવી કરોને લીલા લહેર. જ0 ૩
મારું તનડું ટાઢું થાય- જ0 હૈયામાં હરખ ન માય. જ0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે વારંવાર- જ0 તમ સાથો લાગ્યો પ્યાર. જ0 ૫

રાગ કાફી પદ – ૧
કાનુડા કેડે ફરવું રે કોઈથાી ન ડરવું - કાનુડા0
દૂરિજન લોક દૂભાર્ષ્ાણ બોલે, તે હૈડે નવ ધરવું રે. કોઈ0 ૧
સગાં કુટુંબી સરવે સંગાથો, હેતડલું પરહરવું રે. કોઈ0 ૨
સંસારીથાી સગપણ તોડી, કાનકુંવરથાી કરવું રે. કોઈ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે મન કર્મ વચને, વ્રજજીવનજીને વરવું રે. કોઈ0 ૪

પદ – ૨
કાનુડા કેડે જાવું રે, સમજી છું આવું - કાનુડા0
મોહનનું મેણું મારે માથો, કોઈ દી ' બીજાની નહિ કા'વું રે. સમ0૧
ચૌદ લોકમાં સવેર્ અબળા, તેને વરીને ખોટી થાવું રે. સમ0 ૨
//p૬૧જ
વરીએ તો નટનાગર વરીએ, અંખડ એવાતન છાવું રે. સમ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે અવરપુરુષ્ાને, વરવાથાી રૂડું વિખ ખાવું રે. સમ0૪

પદ – ૩
કાનુડા કેડે ચાલી રે, થઈ મતવાલી રે - કાનુડા
હું જાણું લોકડીયાં કાલાં રે, લોક કહે છે મુને કાલી રે. થઈ0 ૧
જે ચાલે કાનુડાની કેડે, તેની ખેપ ન જાય કેદી ખાલી રે. થઈ0 ૨
શિર જાતાં નટવર નહીં છોડું, ટેક અચળ ઉર ધારી રે. થઈ0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા સંગાથો, લાગી છે રંગડાની તાળી રે. થઈ0 ૪

પદ – ૪
કાનુડા કેડે જાઈએ રે, શીદને લજાઈએ - કાનુડા0
લાજ વિના લોકડિયાં તેથાી, દુબર્ળ થઈ ન દબઈએ રે. શીદ0 ૧
વ્રજજીવનને ભજતાં જે વારે, નામ તેનું લઈ નાહીએ રે. શીદ0 ૨
કહોને સારુ શું રે થાવાનું, લોક તણી મોટઈએ રે. શીદ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે નિ:શંક થઈને, ગોવિંદના ગુણ ગઈએ રે. શીદ0૪

રાગ : કાફી પદ - ૧
વા'લીડા કુંજવિહારી, વદનકમળ પર વારી રે. વા'લી0
અજબ અલૌકિક મસ્તક ઉપર, સુંદર પાઘ સમારી રે. વા'લી0 ૧
ફુલતણાં છોગલીયાં ફરતાં, ધાયાં ગિરિવરધારી રે. વા'લી0 ૨
અંતરમાંહે વસી છે આવી, મુરતિ મનોહર તારી રે. વા'લી0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે વ્રજજીવન, મોહન છો નિધિ મારી રે. વા'લી0 ૪

પદ – ૨
છેલા તારું છોગું ભાળી, મોહી છું હું વનમાળી રે. છેલા0
વ્રજવાસી નંદલાલ વિહારી, ચાલ તારી લટકાળી રે. છેલા0 ૧
રસિક પિયા તારે ચટક રંગીલે, મોલીડે હદ વાળી રે. છેલા0 ૨
લેરખડા જોઈ લગની લાગી, કોઈની રહું ન હવે ખાળી રે. છેલા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે પરવશ થઈ છું, પગભર ડોલું કેડે પાળી રે. છેલા0 ૪
//p૬૨જ૨

પદ – ૩
કાને મુને કીધી ઘેલી, હાથા ન રહ્યું મન હેલી રે. કાને0
શેરડીએ મળ્યો મુને સામો, મોહન છોગલાં મેલી રે. કાને0 ૧
નીરખતાં મન વશ કરી નાખ્યું, આંખ્યું મર્મ ભરેલી રે. કાને0 ૨
ભૂલી ચીર શરીરતણી શુધ, હૈડાંની ધીરજ હરેલી રે. કાને0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે એની છબીમાં, પ્રોવાણી જોયા પે'લી રે. કાને0 ૪

પદ – ૪
સ્યાને હવે રાખું છાની, મુરતિ તમારી મન માની રે. શ્યાને0
દુરીજનિયાં પાડોશી દેખીને, છોને બળીને થાતાં વાની રે. શ્યાને0 ૧
નટવર તમથાી નેહ કરીને, પાછી ન ધરું પગપાની રે. શ્યાને0 ૨
રસિક સલુણા પિયા તમસંગ રમવું, નથાી વાતલડી એ નાની રે. શ્યા0૩
બ્રહ્માનંદના નાથા તમારો, મહિમા જાણે છે મોટા જ્ઞાની રે. શ્યાને0 ૪

રાગ : પરજ પદ - ૧
અમે કહો વ્રજમાં કેમ રૈએ, મૈયારે તારો લાલ અટારો. ટેક0
રાત દિવસ મારી કેડે પડ્યો છે, કેટલુંક આવીને કૈએ. મૈયારે0 ૧
ચોરી કરે મારાં ઘરમાં છાની, દાડીનાં દુઃખ કેમ સૈએ. મૈયારે0 ૨
ખેલ કરે જમુનાજીને આરે, આવી બાઝે મારે મૈએ. મૈયારે0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે ગોકુલ મેલી, કહો તો મથાુરામાં જૈએ. મૈયારે0 ૪

પદ - ૨
મારી આળ કરે શીદ આવી, એને રે તમે વારો જસોદા - ટેક0
પાણીલું ભરતાં પાલવ ઝાલે, છાની નહીં વાત છાવી. એને રે0 ૧
મારગ જાતાં મૈડું લુંટે છે, છોરાને સાથો બોલાવી. એને રે0 ૨
તમારી પાસે સાચો રે થાવા, વાત કરે છે બનાવી. એને રે0 ૩
બ્રહ્માનંદ તણે એ વાલે, અમને તે હાર મનાવી. એને રે0 ૪

પદ – ૩
જોઈ મુરતિ મનોહર તારી, માવારે મારાં નેણાં લોભાણાં - ટેક0
//p૬૧જ
પાઘડલી ઉપર શોભે છે, નવલ કલંગી અતી સારી. માવારે0 ૧
હેત કરીને હૈડા ઉપર રાખું, પહેરાવું મોતીની માળા ભારી. માવા0 ૨
અતિ શોભે છે છાતી ઉપડતી, ચાલ જગતથાી ન્યારી. માવા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે સરસવ લઈને, તમપર નાખું વારી. માવારે0 ૪

પદ – ૪
તારી લાવણ્યમાં લેવાણી, વા'લારે મારા નવલ વિહારી - ટેક0
મુરતિ મનોહર જોઈને તારી, ભૂલી હું ભરવું પાણી. વા'લા0 ૧
પુરણચંદ્ર સરીખું મુખડું, ભ્રકુટિમાં ભરમાણી. વા'લા0 ૨
છોગલિએ ચકચૂર થઈ છું, ડોલરીયા વ્રજદાણી. વા'લા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે જોઈ તારાં નેણાં, વેણાંમં વંધાણી. વા'લા0 ૪

વિરહનું પદ - ૧
મુને મેલી ગયા રે મહારાજ, કોને કેમ કીજીએ. ટેક.
કેમ રે કરીને દિન કાપશું, કરશે કુણ હવે કાજ. કોને કેમ0૧
પાટે બેસી સુખ આપતા, કાપતા કü કલેશ;
રમુજ કરીને બોલાવતા, હેતે હરખી હમેશ. કોને કેમ0 ૨
આધિ વ્યાધિ ઉપાધિ ને, નાશ કરતા નેદાન;
ખાન પાન સનમાનને, દેતા થઈ ગુલતાન. કોને કેમ0 ૩
કરી આવતા કાંઈ કામને, જ્યારે જન સુજાણ;
બહુ હેતે ભરી બાથામાં, મળતા કરતા વખાણ. કોને કેમ0૪
પ્રીત કરીને પૂછતા, સરવે સુખ સમાચાર;
તેરે દિવસ ઘણા સાંભરે, ઉરમાં વારંવાર. કોને કેમ0 ૫
જ્યારે જ્યારે મુને જીવમાં, સૂરત સાંભરે શામ;
આવે હૈયું ઉભરઈને, જંપ નહિ આઠુંજામ. કોને કેમ0 ૬
સુખ સરવે સંસારમાં, ઉરથાી થાયાં ઉદાસ;
અવિનાશાનંદ કે આ સમે, સુખ છે શ્રીહરિ પાસ. કોને કેમ0 7
//p૬૩જ૨

રાગ : માઢ પદ - ૧
દુઃખી દિવસ ને રાત શ્રીજી વિના, દુઃખી દિવસ ને રાત;
સાંભળ સખી મુજ વાત, શ્રીજી વિના દુઃખી દિવસ ને રાત. ટેક.
ઘડીયો જુગ જેવી થઈ રે, દિવસ કલ્પ સમાન;
માસ પક્ષ જાતા નથાી રે, મને ભાવે ન ભોજન-પાન. શ્રીજી0 ૧
ચિત્ત મારું અતિ ચરચરે રે, આંખે આંસુડાંની ધાર;
પંથા નિહાળું પ્રેમથાી રે, ્યારે આવશે ધર્મકુમાર. શ્રીજી0 ૨
અવગુણ અબળા રાંકના રે, શો સમજ્યા હશે
શ્ ય ા મ ;
કાંતો કર્્ાર્ વશ કોઈએ રે, કાંતો ભૂલી ગયા મુજ નામ. શ્રીજી0 ૩
બાળપણામાંથાી તજ્યાં રે, નિદર્ય થઈને નાથા;
મહા વગડામાં મેલીયાં રે, કોઈ નહિ સંગાથા. શ્રીજી0 ૪
કોમળ કમળાનાથા છો રે, કઠણ થાયા કેમ આજ;
શ્રીજી વિના સાહેલડીરે, આપે કોણ મુને સુખસાજ. શ્રીજી0 ૫
એક ભરોસો એહનો રે, ચાતક સરખી ટેક;
રાત દિવસ સંભારીએં રે, એના અખંડ ગુણ અનેક. શ્રીજી0 ૬
મંગળ મૂર્ત વિશ્વમાં રે, વિશ્વવિહારીજી લાલ;
પ્રેમ સહિત નિત્ય પાળશે રે, સમે તે લેશે સંભાળ. શ્રીજી0 7

રાગ : ગરબી પદ - ૧
નવલ સ્નેહી નાથાજી જીરે, પ્રેમી જનના છો પ્રાણ(૨)નવલ ટેક.
વ્હાલા સાંભળજો વિનતિ(૨)જીરે, છોજી જાણ સુજાણ. નવ0 ૧
મેલી વનમાં એકલી જીરે, ગયા ધરમકુમાર(૨)
ન ઘટે તમને નાથાજી(૨) જીરે, અમે અબળા અવતાર. નવ0 ૨
આવ્યા તમારે આશરે જીરે, મેલી કુટુ ંબ પરીવાર(૨)
જાણ્યું અમને પાળશો(૨) જીરે, હરિવર હૈડાના હાર. નવ0 ૩
//p૬૧જ
તમે કરી જે આ સમે જીરે, એવી ન કરે કોઈ નાથા(૨)
પડ્યાં મેલ્યાં આભથાી(૨) જીરે, બળવંત ઝાલીને હાથા. નવ0 ૪
બહુ દર્યાળુ જાણતાં જીરે, કઠણ થાયા કેમ આજ(૨)
પ્રેમાનંદના નાથાજી (૨) જીરે, દર્યા આણો મહારાજ. નવ0 ૫

પદ – ૨
પ્રાણજીવન ઘનશ્યામજી જીરે, આવો ભ્ત પ્રતિપાળ(૨)પ્રા0 ટેક.
દાસ તમારા દુઃખીયા(૨)જીરે, દરશન વિના દર્યાળ. પ્રાણ0 ૧
તમ વિના અમે દુઃખની જીરે, કેને કહીએ હરિ વાત(૨)
મીન વછોયાં નીરથાી (૨) જીરે, એમ જાય દિન રાત. પ્રાણ0 ૨
સુ ંદર મૂર્ત સાંભરે જીરે, સુ ંદર કરતા વિહાર (૨)
કામ રહે સૌ હાથામાં (૨) જીરે, નેણે આંસુની ધાર. પ્રાણ0 ૩
ઘેરે સાદે બોલતા જીરે, દેતા સાદ લઈ નામ (૨)
તે જ્યારે અમને સાંભરે (૨) જીરે, ખટકે ઉરમાં ઘનશ્યામ. પ્રા0૪
ચટચટ બાજતી ચાખડી જીરે, જાણ્યું આવ્યા અલબેલ (૨)
ઊઠી ઉતાવળી હેરતી (૨) જીરે, પ્રેમાનંદના રંગછેલ. પ્રાણ0 ૫

પદ – ૩
લોચન વ્યાકુળ કાનજી જીરે, જોવા ગજગતિ ચાલ (૨)
સામા મળતા શેરીએ(૨)જીરે, હસીને કરતા નિહાલ. લો0 ૧
રૂમાલ જમણા હાથામાં જીરે, કટિપર ડાબો કર મેલી (૨)
ખેસ ખભે હરિ ઓઢતા (૨) જીરે, માથો પાઘ અલબેલી. લો0 ૨
આવી ઓસરીએ બેસતા જીરે, દરશન દેવા ને દાન (૨)
તેદી' ્યારે દેખાડશો (૨) જીરે, સહજાનંદ ભગવાન. લો0 ૩
હાર પેરાવી હેતમાં જીરે, મુખડું જોતી મુનિરાય (૨)
એ સુખ જ્યારે સાંભરે (૨) જીરે, કરવત મેલ્યું ઉરમાંય. લો0 ૪
નૌતમ નિતનિત દેખતી જીરે, લટકાં કરતા હો લાલ (૨)
પ્રેમાનંદકહે વિધિ પાપીએ (૨) જીરે, એ દુઃખ લખ્યું મારે ભાલ. લો0૫
//p૬૪જ૨

પદ – ૪
વા'લા તારી વાટડી જીરે, જોô વારંવાર (૨) વા'લા. ટેક0
વહેલા આવો વરતાલથાી (૨)જીરે,રસિયા ધર્મકુમાર. વા'લા0 ૧
તમ વિના ઘનશ્યામજી જીરે, જીવમાં જંપ નવ થાય(૨)
વિરહ તણી બહુ વેદના (૨)જીરે, પાપી પ્રાણ ન જાય. વા'લા0 ૨
ઓસરીએ ઉભી એકલી જીરે, મુખડુ ં જોવા જીવન (૨)
ફાળ પળે અતિ ઉરમાં(૨)જીરે, રોતાં જાય રાત-દિન. વા'લા0 ૩
મુનિ સભામાં બેસતા જીરે, મારા પિયુનો પયંક (૨)
સાંભરતાં શુધ વિસરે(૨)જીરે, રોô થઈને નિશંક:. વા'લા0 ૪
મુજ દુઃખણીના દુઃખનો જીરે, નાવે અંત ઘનશ્યામ (૨)
પ્રેમાનંદ કહે નાથાજી(૨)જીરે,લેજો સાર સુખધામ. વા'લા0 ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
રે સગપણ હરિવરનું સાચું, બીજું સવેર્ ક્ષણભંગુર કાચું, રે સગ0
રે સૌ સાથો પ્રીતિ ટાળી, રે ભાગ્યું મન મિથયા ભાળી;
છે વરવા જેવા એક વનમાળી. રે સગ0 ૧
રે કસ્થાર નહિ આવરદા થાેડી, રે તુચ્છ જાણી આશા તોડી;
મં જગના જીવન સાથો જોડી. રે સગ0 ૨
રે ફોગટ કેરા નવ ફરીએ, રે પર ઘર પાણી શું ભરીએ;
રે વરીએ તો નટવરને વરીએ. રે સગ0 ૩
રે ભૂધર ભેટ્યા ભય ભાગ્યો, રે સહુ સાથો તોડ્યો ધાગો;
એ રસિક રંગીલાથાી રંગ લાગ્યો. રે સગ0 ૪
રે એવું જાણીને સગપણ કીધું, રે મહેણું તે શિર ઉપર લીધું;
બ્રહ્માનંદનું કારજ સીધું. રે સગ0 ૫

પદ – ૨
રે લગની તો હરિવરથાી લાગી, મં તન ધનની આશા ત્યાગી. રેલ0
રે વાત કહું સુણ સાહેલી, રે બળિયોજી કીધા બેલી;
//p૬૧જ
માથાું પહેલું પાસંગમાં મેલી. રે લગની0 ૧
રે ન ડરું હું લોકતણી લાજે, રે શિર ઉપર ગિરિધર ગાજે;
આ દેહ ધર્યોર્ નટવર કાજે રે લગની0 ૨
રે શિર પર જો બીજો ધારૂં, રે તો બગડે જીવતર મારૂં;
હું જીતી બાજી તે કેમ હારૂં રે લગની0 ૩
રે હરિ વીના બીજાને વરવું, રે ગજ તજી ખરચડીને ફરવું;
એ જીવ્યાથાી રૂંડું મરવું રે લગની0 ૪
રે મરજાદા જગની મેટી, રે બાંધી મં પ્રેમ તણી પેટી;
બ્રહ્માનંદનો વહાલો ભેટી રે લગની0 ૫

પદ – ૩
રે શિર સાટે નટવરને વરીએ, રે પાછાં તે પગલાં નવભરીએ.રે
રે અંતરáકü કરી ખોળ્યું, રે ડહાપણ ઝાઝું નવ ડોળ્યું;
એ હરિ સારુ માથાું ઘોળ્યું. રે શિર0 ૧
રે સમજ્યા વિના નવ નીસરીએ, રે રણમધ્એ જઈને નવ ડરીએ;
ત્યાં મુખપાણી રાખીને મરીએ. રે શિર0 ૨
રે પ્રથામ ચડે શૂરો થઈને, રે ભાગે પાછો રણમાં જઈને;
તે શું જીવે ભુંડું મુખ લઈને. રે શિર0 ૩
રે પહેલું જ મનમાં ત્રોવડીએ, રે હોરે હોરે યુદ્ધે નવ ચડીએ;
જો ચડીએ તો કટકા થઈને પડીએ. રે શિર0 ૪
રે રંગ સહિત હરિને રટીએ, રે હાક વાગે પાછા નવ હટીએ;
બ્રહ્માનંદ કહે ત્યાં મરી મટીએ. રે શિર0 ૫

પદ – ૪
રે ધરીયા અંતર ગિરધારી, શું કરશે ઘોળ્યાં હવે સંસારી .રે ધરિ0
રે હું કોઈની ન રહું ઝાલી, રે વહાલાને થાવા વાલી;
રે શિર કરમાં લઈને ચાલી. રે ધરિયા0 ૧
રે જેમ ગજ જાય બજારે ધસી, રે શ્વાન મરે બહુ ભસીરે ભસી;
//p૬૫જ૨
તે હાથાીને નહીં શંકા કશી. રે ધરિયા0 ૨
રે બળવા ગઈ જો સતી સાચી, રે રોમરોમ પિયાસંગ રાચી;
તે પળમાં જઈ ન વળે પાછી. રે ધરિયા0 ૩
રે પળથાી જો પાછી આવે, રે લાજ તજી મન લલચાવે;
તે સતી મટીને કુત્તી કા'વે. રે ધરિયા0 ૪
રે બ્રહ્માનંદ એમ વિચારી, રે બીક સવેર્ કાઢી બારી ;
રે મળીયા મોહન સુખકારી. રે ધરિયા0 ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
ભજો ભાવશુ ં અખંડ જપમાળા રે,
માળા ટાળે છે મન કેરા ચાળા રે. ભજો0 ૧
હરિનુ ં એક એક અંગ ઉર ધારો રે,
સ્વામિનારાયણ નામ ઉચ્ચારો રે. ભજો0 ૨
જપો જુગલ ચરણ સુખકારી રે,
ઉધ્વર્રેખાદિ ચિન્હ સંભારી રે. ભજો0 ૩
દશ આંગળીની માળા દશ જાણો રે,
ફણા જુગલની જુગલ પ્રમાણો રે. ભજો0 ૪
પાની જુગલ ગુલફ જુગ શોભે રે,
માળા ચાર ફેરી જનમન લોભે રે. ભજો0 ૫
જંઘા જુગલને જાનુ જુગ વંદે રે,
માળાચાર ફેરી સંત આનંદે રે. ભજો0 ૬
ઉરુ જુગલની માળા જુગ ફેરે રે,
નાભી વતુર્લ સમાન પ્રીતે હેરે રે. ભજો0 7
નાભી ઉદર જુગલ સ્તન જોઈરે,
માળા ચાર ફેરી રહે જન મોહી રે. ભજો0 8
ભુજ જુગલ હરિના સુખકારી રે,
માળા ફેરી જાય દાસ બલીહારી રે. ભજો0 9
//p૬૧જ
કર આંગળીની માળા દસ કા'વે રે,
જોતાં ભ્તને આનંદ ઉપજાવે રે. ભજો0 ૧0
કંઠ ચિબુકની માળા જુગ ફેરી રે,
મુખ પંકજ ઉમંગે રહે હેરી રે. ભજો0 ૧૧
મુખ નાસિકા જુગલ áગ હેરે રે,
માળા ચાર ચારે અંગ જોઈ ફેરે રે. ભજો0૧૨
કાને કુ ંડલ વહાલાને જુગ કા'વે રે,
ફેરી માળા ઉભે દાસ મન ભાવે રે. ભજો0૧૩
જોતાં જુગલ ભ્રકુટિ ડરે કાળ રે,
પ્રેમે જોઈ દાસ જપે જુગ માળ રે. ભજો0 ૧૪
ભાલ તિલક સહિત વ્હાલુ ં લાગે રે,
જપે માળા એક દાસ અનુરાગે રે. ભજો0 ૧૫
માથો પાઘ તોરા સહિત રૂપાળી રે,
ફેરે માળા જન જુએ વનમાળી રે. ભજો0 ૧૬
એવી રીતે થઈ માલિકા પચાસ રે,
જપે જન્મ મરણ કરે નાશ રે. ભજો0 ૧7
સ્વામિનારાયણ દેવે માળા દીધી રે,
પ્રેમે મુ્તાનંદે ઉર ધરી લીધી રે. ભજો0 ૧8
પાંચ મિનિટ ધૂન કરવી
(૧) સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ, સ્વામિનારાયણ ...

રાગ ગરબી પદ – ૧
હરિ હૈયાના હાર છો, જીરે તમે હરિ હૈયાના હાર છો;
સેજ તણા શણગાર છો. જીરે0ટેક.
મુખથાી શું ઘણું કહીએ મોહન રે, પ્રાણ તણા આધાર છો. જીરે0-૧
વાલપણામાં અતિશે વહાલારે, નટવર નંદકુમાર છો. જીરે0-૨
દુરિજનિયાંને દૂર ઘણા છો રે, પ્રેમી તે જનના પ્રાણ છો. જીરે0-૩
//p૬૬જ૨
મુ્તાનંદ કે' નરનાટક ધરી રે, શરણાગતના સાર છો. જીરે0-૪

પદ – ૨
નયણાં ઠરે છે જોઈને રે, મારાં નયણાં ઠરે છે જોઈને;
રહી છું મોહન સંગ મોહીને રે. મારાં0 ટેક.
જે દિનમાં દશર્ન નવ પામું રે, તે દિન વીતે રોઈને રે. મારાં0 ૧
લોકડિયાંની લાજ ન રાખું રે, કે મર વેણ વગોઈને રે. મારાં0 ૨
શ્યામ વિના હું ચૌદ ભુવનમાં રે,રંગે ન રાચું કોઈને રે. મારાં0 ૩
મુ્તાનંદ મોહનવર પામી રે, કુળ મરજાદા ખોઈને રે. મારાં0 ૪

પદ – ૩
મોહ્યું નયનની સાનમાં રે,મન મોહ્યું નયનની સાનમાં;
વાંસલડીના તાનમાં રે. મન0 ટેક.
કામને કાજ મુને કાંઈ નવ સૂઝેરે, ગિરધરજીના ગાનમાંરે. મન0 ૧
આંખડલી અણીયાળી જોઈને રે, કુંડળની છબી કાનમાં રે. મન0 ૨
મન ગમે તેમ મુખથાી બોલું રે, જાણે બેઠી છું રાનમાં રે. મન0 ૩
મુ્તાનંદ કહે થઈ મતવાલી રે, વાલમજીના વાનમાં રે. મન0 ૪

પદ – ૪
કાનુડા સંગ મન લાગ્યું સૈયર મારું, કાનુડા સંગ મન લાગ્યું;
વિરહનું બાણ ઉર વાગ્યું. સૈયર0 ટેક.
શ્યામ વિના હું ચૌદભુવનમાંરે, અળગી તે નવ અનુરાગું. સૈયર0 ૧
મોહનવર સાથો મન માન્યું રે, બીજું તે કાંઈ નવ માગું. સૈયર0 ૨
ફુલડે સેજ સમારી સુંદર રે, વાટડી જોઈ જોઈ જાગું. સૈયર0 ૩
મુ્તાનંદ મોહનવર મળતાં રે, જન્મમરણ દુઃખ ભાગ્યું. સૈયર0 ૪

રાગ મલાર પદ - ૧
મારા વ્હાલાજીશું વાલપ દીસે રે, તેનો સંગ શીદ તજીએ;
તે વિના કેને ભજીએ રે. તેનો સંગ0 ૧
સન્મુખ થાતાં શંકા ન કીજે, મર ભાલા તણો મેહ વરસે રે;
//p૬૧જ
હંસ જઈ હરિજનને મળશે, કાચી તે કાયા પડશે રે. તેનો0 ૨
શૂળી ઉપર શયન કરાવે, તોય સાધુને સંગે રહીએ રે;
દુરીજન લોક દુભાર્ષ્ાણ બોલે, તેનું સુખદુઃખ સવેર્ સહીએ રે. તેનો0 ૩
અમૃતપં અતિ મીઠા મુખથાી, હરિનાં ચરિત્રા સુણાવે રે;
બ્રહ્મા ભવ સનકાદિક જેવા, જેનાં દશર્ન કરવાને આવે રે. તેનો0 ૪
નરક કુ ંડથાી નરસુ ં લાગે, દુરીજનનુ ં મુખ મનમાં રે;
મુ્તાનંદ મગન થઈ માગે, વ્હાલા વાસ દેજો હરિજનમાં રે. તેનો0 ૫

રાગ મલાર પદ - ૧
મારા હરજીસું હેત ન દીસે રે, તેને ઘેર શીદ જઈએ;
તેને સંગ શીદ રહીએ રે. . .ટેક.
હેત વિના હુંકારો ન દેવો, જેનું હરખેસું હૈયું ન હીસે રે;
આગળ જઈને વાત વિસ્તારે, જેની આંખ્યુંમાં પ્રેમ ન દીસે રે. તેને0 ૧
ભક્તભાવનો ભેદ ન જાણે, ભુરાયો થઈને ભાળે રે;
લલિત લીલાને રંગે ન રાચે, પછી ઉલેચી અંધારું ટાળે રે. તેને0 ૨
નામ તણો વિશ્વાસ ન આવે, ને ઊડું તે ઊડું શોધે રે;
જાન્હવી તીરે તરંગ તજીને, પછી તટમાં જઈને કૂપ ખોદે રે. તેને0 ૩
પોતાના સરખી કરીને જાણે, પુરુષ્ાેત્તમની કાયા રે;
નરસૈયાના સ્વામીની લીલા, ઓલ્યાં મતીયાં કહે છે માયા રે. તેને0 ૪

રાગ : માઢ પદ - ૧
પધારોને સહજાનંદજી હો ગુના કરીને માફ. ગુના0૧
પ્રણામ છે ધર્મતાતને ભક્તમાતને પ્રણામ,
પ્રણામ છે જ્એc ભ્રાતને ઈચ્છારામને પ્રણામ. ગુના0૨
પતિ મેલ્યા પિયુ તમ કારણે મેલી કુળ મરજાદ,
માત પિતા મેલ્યાં છે સ્વામી એક તમારે કાજ. ગુના0૩
ગરુડ તજીને પાળા પધાયાર્ ગજ સારુ મહારાજ,
એવી રીતે તમો આવો દર્યાળુ કરવા અમારાં કાજ. ગુના0૪
//p૬7જ૨
અમ જેવા તમને ઘણા પણ તમો અમારે એક,
પ્રેમસખી વિનંતિ કરે છે રાખો અમારી ટેક. ગુના0૫

રાગ : કાલિંગડાની ગરબી પદ - ૧
માણકીએ ચડ્યા રે મોહન વનમાળી,
શોભે રૂળી કરમાં લગામ રૂપાળી. માણકી0 ટેક.
માણીગર સૌને કહે છે થાઓ તૈયાર, મુનિ વરણી પદાતી ને અસવાર;
વ્રતપુરી જાવા કર્્ોર્ નિરધાર. માણકી0 ૧
કેસર બેરી બોદલી ને ફુલમાળ, તાજણ તીખી વાંગળીનો ઘણો તાળ;
શોભે ઘણા વા'લા લાગે છે મરાળ. માણકી0 ૨
પ્રેમીભ્ત વિનંતિ કરે દોડી દોડી, લોહચુંબક તુલ્ય વૃકત્ત મુરતીમાં જોડી;
નથાી જાતી દરબારમાંથાી ઘોડી. માણકી0 ૩
આજ્ઞા આપો અમે જઈએ વ્રતપુરી, જાવો પ્રભુ રામનવમી નથાી દુરી;
સેવક દાસ પ્રેમાનંદ હજાુરી. માણકી0 ૪

પદ – ૨
વા'લમજી વે'લા વળજો ગઢપુર, વ્રતપુરી નથાી દેશાંતર દુર. વાલ0
માણકીનો વેગ દેખ્યો સુણ્યો કોઈ, આકાશેથાી તારો ખયોર્ જાણ્યું જોઈ;
ગરુડલાજ લોપી માણકીએ સોઈ. વાલમજી0 ૧
મનવેગે ગાંફ જઈ રહ્યા રાત, સીંજીવાડે સ્વામી ગયા પ્રભાત;
હાં હાં કરતાં વડતાલમાં ગઈવાત. વાલમજી0 ૨
વ્રતપુરી હાલ કિલોલ આનંદ, સામૈએ ચાલો આવ્યા જગવૃંદ;
ભલે ભલે સ્વામી તમે સહજાનંદ. વાલમજી0 ૩
વાજાંવાગે આવ્યા નારાયણસ્વામી, સભામધ્એ શોભેહેલી બહુનામી;
પ્રેમાનંદ કહે અક્ષરધામનાધામી. વાલમજી0 ૪

પદ – ૩
ડોલરિયો જમવા ઉઠ્યા રંગરેલ,
માણીગર અવળ ભયોર્ અલબેલ. ડોલ ટેક.
//p૬૧જ
જBયા વ્હાલો સંતને પીરસવા આવ્યા, મોતી ચુર થાળ ભરીને મંગાવ્યા;
પાંચવાર ફરી સંતોને હરાવ્યા. ડોલરીયો0 ૧
પોઢ્યા વહાલો બંગલેજઈ સુખકારી, જાગ્યાસાંજે સભાકરી ઓટે સારી;
ધન્ય ધન્ય બે આંબા અઘહારી. ડોલરીયો0 ૨
યુગલ કુંડ રંગના કરાવેલ તાલ, ત્યાંતો શોભે ઉવીર્ ઘણી રે વિશાળ;
આવ્યા સંઘ ઘણાઘણા સાયંકાળ. ડોલરીયો0 ૩
દશર્ન બહુ આપ્યાં તમે સુખધામ, ઘોડે ચડી સંઘમાં ફયાર્ ઘનશ્યામ;
પ્રેમાનંદ કહે બંગલે ગયા ભગવાન. ડોલરીયો0 ૪

પદ – ૪
સવારે ગોમતી ગયા ભગવાન, રટે ત્રાણલોક નારાયણ નામ.સ0
આજ રામનવમી જનનો હિલોલ, સત્સંગી સવેર્ કરેછે કિલોલ;
ગાન તાન ઉત્સવ ઝાંઝ ઝકોળ. સવારે0 ૧
આવ્યા હેલી મંદિરમાં મતવાલો, સંતસભા મધ્એ શોભે ધર્મલાલો;
સત્સંગી પૂજા કરવાને ચાલો. સવારે0 ૨
પૂજા કરી આરતી ભ્ત ઉતારે, સંતસભા મૂર્ત અંતરમાં ધારે;
રઢીયાળો લટકાં કરીને રીઝાવે. સવારે0 ૩
દસ દિવસ જમી જમાડી સીધાવ્યા, વ્રતપુરીવાસી ગઢપુરે આવ્યા;
પ્રેમાનંદ કહે માંઘે મોતીડે વધાવ્યા. સવારે0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
જનમ સુધાયોર્ રે મારો, મળિયા નટવર નંદદુલારો; ૧
કરુણા અતિશે રે કીધી, ભવજળ બૂડતાં બાંહ્ય ગ્રહી લીધી. ૨
મુજ પર અઢળક રે ઢળિયા, કરુણા કરી ઘેર બેઠાં મળિયા. ૩
મન áઢ કરિયું રે મુરારી, હવે હું થઈ રહી જગથાી ન્યારી. ૪
આનંદ ઉરમાં રે ભારી, શિરપર ગાજે ગિરિવરધારી. ૫
નિરભેની નોબત રે વાગી, કહે મુ્તાનંદ ભ્રમણા ભાંગી. ૬
//p૬8જ૨

પદ – ૨
ભ્રમણા ભાંગી રે હૈયાની, નથાી એ કેને વાત કહ્યાની; ૧
વીતી હોય તે રે જાણે, અણસમજ્યા મર ઈષ્યાર્ આણે. ૨
જે રસ મુનિવર રે માણે, વાલે મારે સુગમ કર્્ોર્ આ ટાણે. ૩
પ્રેમી જનનો રે પ્યારો, મુજને મળિયા નંદદુલારો. ૪
મહારસ મુજને રે આપ્યો, સંશય ભ્રમ સમૂળો કાપ્યો. ૫
હવે હું મહાસુખ રે પામી, મળીયા મુ્તાનંદના સ્વામી. ૬

પદ – ૩
મહાસુખ મુજને રે આપ્યું, જોને સંકટ જનમ દુઃખ કાપ્યું. ૧
પુણ્ય પુરવનાં રે મળિયાં, મળતાં તાપ Óદર્યના ટળિયા. ૨
દરશન દુલર્ભ રે પામી, હવે મારી સકળ વેદના વામી. ૩
આનંદ ઉરમાં રે ભારી, હવે હું ન રહું કોઈની વારી. ૪
હરિ સંગે હેતે રે બંધાણી, હવે મુને ન ગમે બીજી વાણી. ૫
અખંડ એવાતન રે દીધું, કહે મુ્તાનંદ કારજ સીધું. ૬

પદ – ૪
બાંહ્યગ્રહી છે રે વ્હાલે કરુણા કરી નટવર નંદલાલે ૧
હવે નહીં કોઈની રે ઓશિયાળી, શિરપર વિêલવર વનમાળી. ૨
ભવબ્રહ્માના રે સ્વામી, મુજને મળિયા અંતરજામી. ૩
ઘેર ઘેર લોકડાં રે કહે છે, મેણું મુને નંદનાનંદનનું દેછે. ૪
લાજ ન મનમાં રે આણું, અતિશે ભાગ્યભલું કરી જાણું. ૫
કોઈ વિધિ ન રહી રે ખામી, મળિયા મુ્તાનંદના સ્વામી. ૬

રાગ : ખમાય પદ - ૧
આજની ઘડી રે ધન્ય આજની ઘડી;
મં નીરખ્યા સહજાનંદ, ધન્ય આજની ઘડી. ટેક.
કામ ¢ોધ લોભ વિષ્ાય ન શકે નડી;
માવજીની મૂર્ત મારા Óદર્યમાં ખડી રે. ધન્ય0 ૧
//p૬૧જ
જીવની બુદ્ધિ જાણી ન શકે, એ મોટી અડી;
સદTગુરુની áકü થાતાં, વસ્તુ એ જડી રે. ધન્ય0 ૨
ચોયાર્સી ચહુ ખાણમાં, હુ ં તો થા્યો આથાડી;
અંતર હરિશું એકતા થાતાં, દુગ્ધા દૂર પડી રે. ધન્ય0 ૩
જ્ઞાન કૂ ંચી ગુરુ ગમસં, ગયાં તાળાં ઉઘડી;
લાડુ સહજાનંદ નિરખતાં, ઠરી આંખડી રે. ધન્ય0 ૪

રાગ : ખમાય - પદ - ૧
રૂડા લાગો છો રાજેનદ્ર મંદિર મારે આવતા રે. રૂડા ટેક.
જરકસીયો જામો હરિ પહેરી, માથો બાંધી પાઘ સોનેરી;
ગૂઢો રંટો ઓઢી, મન લલચાવતા ર.ે રૂડા0 ૧
હૈડે હાર ગુલાબી ફોરે, ચિત્ત મારું રોકી રાખ્યું તોરે;
ગજરા કાજુ બાજુ મન મારે ભાવતા રે. રૂડા0 ૨
કનક છડી સુંદર કર લઈને, ગજગતી ચાલો હળવા રહીને;
ચિત્તડાંને ચોરો છો મીઠું મીઠું ગાવતા રે. રૂડા0 ૩
પ્રેમાનંદના નાથા વિહારી, જાô તારા વદનકમળ પર વારી;
હેતે શું બોલાવી તાપ સમાવતા રે. રૂડા0 ૪

પદ – ૨
વહાલી લાગે છે વરણાગી તારી વાંકડી રે - વહાલી ટેક.
લલિત ત્રિાભંગી સુંદર શોભે, સુરનર મુનિના મનને લોભે;
ચાલો ચાલ ચટકતી, પહેરી ચાખડી રે. વહાલી0 ૧
સુંદર હસિત વદનની વાણી, સુણતાં વ્રજ વનિતા લલચાણી;
જોઈને મોહી અણિયાળી ચંચળ આંખડીરે. વહાલી0 ૨
નવલ મનોહર સુંદર છેલા, ઓરા આવોને અલબેલા;
મળીએ મોહન બાંધી બાંએ રાખડી રે. વહાલી0 ૩
શ્રી ઘનશ્યામ છબીના ધામ, પ્રેમાનંદ ભજે આઠો જામ;
જોયાની લાગી છે નિશ દિન ધાખડી રે. વહાલી0 ૪
//p૬9જ૨

પદ – ૩
તારી બાનકની બલિહારી મારા નાથાજી રે. તારી0 ટેક.
સુંદર રૂપ કહ્યામાં નાવે, શેષ્ા સહસ્રમુખ પાર ન પાવે;
કોટિક કામ લજાઈ જોડે હાથાજી રે. તારી0 ૧
મોહ્યું મન મુખને મરકલડે, ગિરધરજી ગમીયા છો દીલડે;
ક્ષણું ન મેલે સાગર તનયા સાથાજી રે. તારી0 ૨
રૂપ શીલ ગુણ રસના સાગર, તરુણ કિશોર સદા નટનાગર;
વ્રજ વનિતાના પ્રાણજીવન સુખપાથાજી રે. તારી0 ૩
કરુણા રસમય જોવું હસવું, કરુણા કરી જન ઉરમાં વસવું;
પ્રેમાનંદ નિત્ય ગાવે એ ગુણ ગાથાજી રે. તારી0 ૪

પદ – ૪
વારે વારે જાô વહાલાજી તારે વારણે રે. વારે0 ટેક.
આદિપુરુષ્ા ઈશ્વર અવતારી, કરુણા રસમય મૂર્તધારી;
પતિતપાવન પ્રગટ્યા આજ અમ કારણે રે. વારે0 ૧
નરનારી અગણિત અથાડાતાં, ભવસાગરમાં ડુબકાં ખાતાં;
બળવંત બાંહ્ય ગ્રહીને કાઢ્યાં બારણે રે. વારે0 ૨
અધમ ઉધારણ ધામના ધામી, બિરુદ તમારું સદાએ સ્વામી;
કીધું સત્ય કળીમાં બહુજન તારણે રે. વારે0 ૩
મળીયા પુરુષ્ાેત્તમ એમ જાણી, અચળ આસરો ઉરમાં આણી;
પ્રેમાનંદ ઠરીને બેઠો ઠારણે રે. વારે0 ૪

રાગ :-ગરબી પદ ૧
સોનાનાં બોર ઝુલે નંદકિશોર, પ્યારાને પારણે સોનાનાં બોર. ટેક.
હિરા માણેક બહુ જડીયા પારણીએ,
કાજાુ શોભે છે રૂડી મોતીડાંની કોર. પ્યારા0 ૧
કોઈક કા'નાને નેણે સારે કાજળીયુ ં,
કોઈક બનાવે કસ્તુરીની ખોર. પ્યારા0 ૨
//p7૧જ
હીલો ગાવે ને માતા હરિને ઝુલાવે,
હાથો ગ્રહી છે રૂડી હીરલાની દોર. પ્યારા0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે મુખ રસીયા વહાલમનુ ં,
ગોપી જાુવે છે જેમ ચંદ્રચકોર. પ્યારા0 ૪

પદ – ૨
નંદકુમાર મારા હૈડાનો હાર,ઝુલે પારણીએ નંદકુમાર;
કંકુડાવરણુ ં કહાન કુ ંવરનુ ં મુખડુ ં,
જોઈને મોહી છે વ્રજડાની નાર. ઝુલે0 ૧
કોડે કોડે રે ઝાઝુ ં હેત કરીને,
લુણ ઉતારે માતા વારમવાર. ઝુલે0 ૨
હીલો ગાવેને ગોપી હરિને ઝુલાવે,
ભીડ મચી છે નંદજીને રે îાર. ઝુલે0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વા'લો લટકાળો લાલો,
અજબ રંગીલો છેલો પ્રાણ આધાર. ઝુલે0 ૪

પદ – ૩
સંતોના શ્યામ દોયલી વેળાનુ ં દામ,
પોઢ્યા પારણીએ સંતોના શ્યામ. ટેક.
મુખડુ ં જોવા માવાનુ ં આવે મુનીશ્વર,
અરજ કરે છે નંદજીને રે ધામ. પોઢ્યા0 ૧
વારા ફેરી ઝુલાવે રસિયા વહાલમને,
ગોપી મેલીને ઘરડાનાં રે કામ. પોઢ્યા0 ૨
કાલુ ં બોલે છે વા'લો મનડાંને મોહતા,
રોતા રહે છે છાના રાધાને રે નામ. પોઢ્યા0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વા'લો જન્મસંગાથાી,
વ્રજના વાસીને ઠરવાનું છે ઠામ. પોઢ્યા0 ૪
//p70જ૨

પદ – ૪
બાલુડે વેશ માથો શોભે છે કેશ,
વહાલો રમે છે મારો બાલુડે વેશ. ટેક.
અખિલ બ્રહ્માંડનો કતાર્ અખંડિત,
નાથા કરે છે લીલા નંદજીને નેશ. વહાલો0 ૧
રસિયા પ્રીતમને ગોપી તેડી રમાડે,
જેના મહિમાનો પાર પામે ન શેષ્ા. વહાલો0 ૨
દેખી પંખીને મારો શ્યામ ડરે છે,
ધ્યાન ધરે છે જેનું શિવજી હમેશ. વહાલો0 ૩
બ્રહ્માનંદનો પ્યારો જીવન મારો,
લાલ આંખડલીમાં રાખીને લેશ. વહાલો0 ૪

રાગ :- ગરબી પદ ૧
આજ મંતો દીઠા વહાલાને વાટ વહેતા;
નેણાં રો્યાં નથાી રહેતાં રે બેની. આજ0 ટેક.
પાઘડી બાંધી છે ત્રિાલોક થાકી ન્યારી;
ધીરજ રહેતી નથાી મારી રે બેની. આજ0 ૧
ચોળ રંગીલો રૂડો મોલીડાનો છેડો;
ભૂલી ભાળીને જળબેડો રે બેની. આજ0 ૨
ટુણાં ભયાં છે એના ફુલડાંને તોરે;
મનને તાણે છે જોરે જોરે રે બેની. આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વહાલો કુ ંજનો વિલાસી;
હૈડે વસી છે એની હાંસી રે બેની. આજ0 ૪

પદ – ૨
આજ વહાલો ઊભા છે જમુનાને આરે;
મૂર્ત વસી છે મન મારે રે હેલી. આજ0 ટેક.
કેસરની આડ રૂડી નલવટ કીધી;
//p7૧જ
આંખ્યું વેચાતી કરી લીધી રે હેલી. આજ0 ૧
વાંકડી ભ્રકુટિ મને લાગે અતિ વહાલી;
સવેર્ મેલીને જાô ચાલી રે હેલી. આજ0 ૨
લોચન રંગીલાં તીખાં બાણ જેમ લાગ્યાં;
Ÿડાં ગરી ગયાં આઘાં રે હેલી. આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વહાલો કુ ંજનો વિહારી;
છબીપર જાô બલીહારી રે હેલી. આજ0 ૪

પદ – ૩
આજ મુને સામો મળ્યો છે અલબેલો ;
છોગાંવાળો રંગ છેલો રે આલી. આજ0 ટેક.
માંઘા મૂલી રે પહેરી મોતીડાંની માળા;
ભાલ કપોળ કેસરાળા રે આલી. આજ0 ૧
ગજરા પહેયાર્ છે ઘેરા રંગના ગુલાબી;
શોભા ત્રિાલોક કેરી દાબી રે આલી. આજ0 ૨
બાજુ કાજુ રે લીધા ફુલડાના બાંધી;
ભ્રમર ભમે છે તાર સાંધી રે આલી. આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદનો વહાલો રંગડાનો ભરીયો;
લઈને હૈયામાં ધરીયો રે આલી. આજ0 ૪

પદ – ૪
આજ મારે નંદનો નંદન ઘેર આવ્યા;
માંઘે માંઘે મોતીડે વધાવ્યા રે સૈયરો. આજ0 ટેક.
હસીને બોલાવી મુને હેતમાંઈ હેરી;
રંટો બાંધેલ સોનેરી રે સૈયરો. આજ0 ૧
સોનેરી કોરનુ ં નાખેલ ખભે શેલુ ં;
રસિએ કીધેલ રંગરેલું રે સૈયરો. આજ0 ૨
ફુલડાંનાં મેલ્યાં માથો છોગલાં રે ફરતાં;
//p7૧જ૨
મુને નથાી વિસરતાં રે સૈયરો. આજ0 ૩
બ્રહ્માનંદના વહાલાથાી પ્રીતડી બંધાણી;
મહેણું લીધું છે માથો તાણી રે સૈયરો. આજ0 ૪

રાગ ધોળ પદ – ૧
આનંદ આપ્યો અતિઘણોરે,
આ સમામાં અલબેલ; પુરુષ્ાેત્તમ પ્રગટી રે >
અમૃતના સિંધુ ઉલટ્યારે, રંગડાની વાળી છે રેલ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧
નિભર્યની નોબત્યો વાગિયોરે, મળીયા મોહનરાય; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨
વિધવિધ થાયાં વધામણાંરે, કસર ન રહી કાંય; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૩
ખોટ્ય ગઈછે ખોવઈનેરે, જિત્યનાં જાંગિર ઢોલ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૪
દુઃખ ગયું બહુ દનનુંરે, આવિયું સુખ અતોલ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૫
કળશ ચઢાવ્યો કલ્યાણનોરે, સહુના મસ્તક પર મોડ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૬
ધન્ય ધન્ય આ અવતારનેરે, જોવા રાખી નહી જોડ; પુરુષ્ાેત્તમ0 7
સહુને પાર સહુ ઉપરેરે, એવી ચલાવી છે રીત; પુરુષ્ાેત્તમ0 8
નો'તી દિઠી નો'તી સાંભળીરે, પ્રગટાવી એવી પુનિત; પુરુષ્ાેત્તમ0 9
સવર્ના સ્વામી જે શ્રીહરિરે, સવર્ના કાવિયા શ્યામ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧0
સવેર્ના નિયંતા નાથાજીરે, સવેર્નાં કરિયાં કામ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧૧
સ્વામિનારાયણ નામનોરે, શ¬ો બેસારિયો આપ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧૨
એ નામને જે આશયાર્રે, તેના તે ટાળિયા તાપ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧૩
ધામી જે અક્ષરધામનારે, તેણે આપ્યો છે આનંદ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧૪
અખંડ આનંદ આપી જીવનેરે, કાપ્યાં ભારે ભવફંદ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧૫
ખાતાં વળાવ્યાં છે ખોટ્યનાંરે, ખરી કરાવી છે ખાટ્ય; પુરુષ્ાેત્તમ0૧૬
બંધ કિધાં બીજાં બારણાંરે, વે'તી કિધી અક્ષર વાટ્ય; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧7
તમ ટાળ્યું ત્રિાલોકનુંરે, પ્રકાશી પૂરણબ્રહ્મ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧8
અંધારું રહ્યું તું આવરીરે, તે ગયું થાયું સુગમ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૧9
સૂરજ સહજાનંદજીરે, આપે થાયા છે ઉધોત; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨0
//p7૧જ
પૂવર્ની દિશાએ પ્રગટીરે, ખોટા મોટા તે કર્્ાર્ ખધોત; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨૧
અષ્ાડિ મેઘે આવી કર્્ાંરે, ઝાઝાં બીજાં ઝાકળ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨૨
પુર ચાલ્યાં તે પૃથાવીએરે, ધોયા ધરતીના મળ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨૩
ગાજ વીજ ને વષ્ાર્વુંરે, અગમ સુગમ કર્્ું સોય; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨૪
સહુ જનને સુખ આપિયાંરે, દુઃખી રહ્યું નહિ કોય; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨૫
શર્મનો ઢોલ સુણાવિયો રે, દેવા લાગ્યા પોતે દાત પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨૬
દુબર્ળનાં દુઃખ કાપીયાં રે, ન જોઈ જાત કુજાત પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨7
ધન્ય ધન્ય મારા નાથાજી રે, ધન્ય ઉદ્ધારિયા જન પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨8
ધન્ય ધન્ય આ અવતારનેરે, ભલે મળ્યા ભગવાન; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૨9
વારે વારે જાô વારણેરે, કર્્ાં અમારાં કાજ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૩0
ઘણે હેતે ઘનશ્યામજીરે, મળ્યા અલબેલો આજ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૩૧
કહીએ મુખેથાી કેટલુંરે, આપિયો છે જે આનંદ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૩૨
નિષ્કુલાનંદ જાય વારણેરે, સે'જે મળ્યા સહજાનંદ; પુરુષ્ાેત્તમ0 ૩૩

રાગ : પરજ પદ -૧
મં હુ ં આદિ અનાદિ, આતો સવે ર્ ઉપાધિ;
સદTગુરુ મીલ્યા અનાદિ, મીટ ગઈ સવેર્ ઉપાધિ. - ટેક.
કહાં કાü ને કહાં કુહાડા, કહાં હૈ ઘડનરહારા;
જબસે મોહે સદTગુરુ મીલ્યા, મીટ ગયા સવેર્ ચાળા. મં હું0 ૧
કોણ કુળ ને કોણ કુટુ ંબી, કોણ માત ને તાત;
કોણ ભઈ ને કોણ ભગીની, બ્રહ્મ હમારી જાત. મં હું0 ૨
નહિ રહ્યા મં નહિ ગયા મં, નહિ સુધર્યાર્ નહિ બીગડા;
હમં હમારા કુળ સંભાયાર્, મત કરના કોઈ ઝગડા. મં હું0 ૩
પાણીમંસે પુરુષ્ા બનાયા, મલમૂત્રાકી ્યારી;
મીલ્યા રામ ને સયાં કામ, અબ ન રહી કોôસે યારી. મં હું0 ૪
આગે તપસી તપસા કરતા, રહ ગઈ કિંચિત કામા;
તે કારણ આ નરતન ધરીયો, સો જાનત હૈ રામા. મં હું0 ૫
//p7૨જ૨
જે કારણ આ નરતન ધરીયો, તે સયુ ં છે કામ;
નિષ્કુળાનંદ કહે પ્રગટ મળ્યા મોહે, ટળ્યું નામને ઠામ. મં હું0 ૬

રાગ : ધોળ પદ-૧
સવે ર્ સખી જીવન જોવાને ચાલો રે,
શેરડિયુંમાં આવે લટકંતો લાલો રે. ૧
એની શોભા મુખે વણર્વી ન જાય રે,
જેને નિગમ નેતિ નેતિ કરી ગાય રે. ૨
રોઝે ઘોડે રાજેશ્વર બીરાજે રે,
છબી જોઈ કોટિક કંદપર્ લાજે રે. ૩
મળ્યાં આવે મહા મુનિનાં વૃનદ રે,
તેમાં શોભે તારે વીટ્યો જેમ ચંદ રે. ૪
શુક સનકાદિક ઉત્તમ યશ ગાવે રે,
નૃત્ય કરી નારદ વિંણા વજાવે રે. ૫
નિજ સખા ચમર કરે લઈ હાથા રે,
આજો આવ્યા ભૂમાનંદના નાથા રે. ૬

પદ – ૨
જાુઓ છબી શ્યામ સુ ંદર વર કેરી રે,
હીરની નાડી સૂથાણલી સોનેરી રે. ૧
જરકસિ જામો બુèાદાર રે,
કસિયો કમર સોનેરી કટાર રે. ૨
શિરપર પાઘ પેચાળી નવરંગી રે.
કાંને ગુચ્છ ગુલાબી માથો કલંગી રે. ૩
ગજરા તોરા ગળે ગુલાબના હાર રે,
આવી ઉપર ભમર કરે છે ગુંજાર રે. ૪
પોચીં કડાં બાંએ બાજાુબંધ રે,
નંગ જડયાં કુડળ મોતીનાં વૃનદ રે. ૫
//p7૧જ
વેગે જાુવો વરણાગિયો વનમાળી રે,
શીતળ થાએ ભૂમાનંદ કહે ભાળી રે. ૬

પદ – ૩
મૂરતિ ચંચળ જાુઓ ચટકંતી ચાલ રે,
નેતર છડી કરમાં ફુમકિયાળી લાલ રે. ૧
મંદ હાસ ચપળ નેણાં ચિત્ત ચોરે રે,
કરનાં લટકાં કરી કાળજડાંને કોરે રે. ૨
મીઠા બોલો ઘેરે રાગે ગાય રે,
અધર ધરી મોરલી મનોહર વાય રે. ૩
ઝળકે ભાલ વિશાળ શોભાનુ ધામ રે,
નાશા અણિયાળી ભ્રમર અતિ શ્યામ રે. ૪
અધર લાલ માંહી મઘુરી હાસ્ય રે,
દંતપંક્ત કરે છે અતિશે પ્રકાશ રે. ૫
જમણે ગાલે ટીબકડી રૂપાળી રે,
તાપ ટળ્યા ભૂમાનંદ કહે ભાળી રે. ૬

પદ – ૪
ઘેરે ચાલી આવ્યા છે ગોલોક વાસી રે,
જેને કહેછે અક્ષરાતીત અવીનાશી રે. ૧
જાુઓ જીવ મોહ-નિદ્રામાંથાી જાગી રે,
વરી એને થાઓ અખંડ સોહાગી રે. ૨
જોતાં વાટ આવી મારી જાન રે,
પોતે વર પુરુષ્ાેત્તમ ભગવાન રે. ૩
શુક સનકાદિક ધરે જેનુ ં ધ્યાન રે,
મારાં લોચન કરે તે મુખડાંનું પાન રે. ૪
એની સવર્ ે દેખી અલૌકિક રીત રે,
ચોટ્યું મારું સુંદરવરમાં ચિત્ત રે. ૫
//p7૩જ૨
હથોવાળો હરિ સંગાથો મં કીધો રે,
ભૂમાનંદ કહે જન્મ સુફળ કરી લીધો રે.૬

રાગ : લાવણી પદ - ૧
મારે મંદિર ધાયાર્ શ્યામ, થઈ બડભાગી;
મારે હરિવર સાથો, હેતશું લગની લાગી. ૧
મારા મનની પૂરી હામ, કૃતારથા કીધી;
ભવ ડુબતાં મારી બાંહ્ય, ગ્રહીને લીધી. ૨
મારા મનમાં વસીયા માવ, તાપ સવે ર્ ટાળ્યા;
મને મગન કરી મહારાજ, દુરગપુર ચાલ્યા. ૩
મને કરવુ ં ન સુજે કામ, કહો કેમ કરીએ;
જબ મીલે ન સહજાનંદ, ઠામ કર્્ાં ઠરીએ. ૪
એ સુખની શી કહુ ં વાત, કહી નથાી જાતી;
એ સુખ સંભારતાં આજ, ફાટે મારી છાતી. ૫
કહે યોગાનંદ મુનિરાય, ભજી લ્યો પ્રીતે;
નહિ આવે જમના દૂત, શા†ની રીતે. ૬

રાગ : ગરબી પદ - ૧
પ્રભુ તમ વિના મારું કોણ છે, તમે જાણો છો હરિ હરિ. ટેક.
પરિવારમાં તમે સાર છો, સંસારના આધાર છો;
મારા પ્રાણતણા તમો પ્રાણ છો - તમે0 ૧
આ લોકમાં તમે આપ છો, પરલોકમાં મા બાપ છો;
સવેર્ જગતના પ્રતિપાળ છો - તમે0 ૨
મારી આશ તણી તમે વાસ છો, અતિ કુડથાી તમો દૂર છો;
મંજુકેશાનંદના નાથા છો - તમે0 ૩

રાગ : ગરબી પદ - ૧
અરજ કરે છે અબળા તે ઉર ધારો રે વ્હાલાજી;
વાલપણું વાલમજી માં વિસારો મારા વ્હાલાજી. ટેક.
//p7૧જ
પડવે મારા પ્રાણ લઈને પધાયાર્ રે વ્હાલાજી;
મને રડતી મેલી ન રહ્યા કોઈના વાયાર્ મારા વ્હાલાજી. ૧
બીજે ્યાં જઈ વશીયા રંગના રસીયા રે વ્હાલાજી ;
ઉદે થાયા આવીને ગોકુળ વસીયા મારા વ્હાલાજી. ૨
ત્રાીજે તમને જોવાને જીવન રે વ્હાલાજી;
આકુળ વ્યાકુળ થાયછે મારૂં મન મારા વ્હાલાજી. ૩
ચોથો તમને ચારે દિશે જોô રે વ્હાલાજી;
વ્રેહની મારી વ્યાકુળ થઈને રોવું મારા વ્હાલાજી. ૪
પાંચમે પધારો મારે ઘેર રે વ્હાલાજી;
અબળા ઉપર રાખો કાંઈક મહેર મારા વ્હાલાજી. ૫
છêે આવો છેલા છોગલાં મેલી રે વ્હાલાજી;
જોવા સારુ તલખે સહુ સાહેલી મારા વ્હાલાજી. ૬
સાતમે આવો તો શોભા કરીએ રે વ્હાલાજી;
હાર પહેરાવી સુંદર છોગલાં ધરીએ મારા વ્હાલાજી. 7
આઠમે આવોને પ્રાણ આધાર રે વ્હાલાજી;
કાંઈ કરુણા રાખો કેસરના અસ્વાર મારા વ્હાલાજી. 8
નોમે નવલા નેહ વધારો આવી રે વ્હાલાજી;
સુખ આપો શામળીયાજી બોલાવી મારા વ્હાલાજી. 9
દશમે દુઃખીયાં કીધાં બહુ નરનારી રે વ્હાલાજી;
આ ્યાંથાી આવી પૂતના સમ હત્યારી મારા વ્હાલાજી. ૧0
એકાદશીનો ઉત્સવ આવ્યો આજ રે વ્હાલાજી;
આવો મુનિમંડળને દશર્ન દેવા કાજ મારા વ્હાલાજી. ૧૧
બારસે બહુ ભાતે કર્્ાર્ મં થાળ રે વ્હાલાજી;
તમે જમવા સારુ આવો દિનદર્યાળ મારા વ્હાલાજી. ૧૨
તેરસે તમ કાજે ઢોલિયો ઢાળી રે વ્હાલાજી;
વાટડલી જોô છું ચોક વાળી મારા વ્હાલાજી. ૧૩
//p7૪જ૨
ચૌદસે મને ચિંતા થાય છે ભારી રે વ્હાલાજી;
હરિ નવ આવ્યા મને શે વાંકે વસારી મારા વ્હાલાજી. ૧૪
પુનમે પધારો પુરણચંદ રે વ્હાલાજી;
વદન વિલોકી સહુ પામે આનંદ મારા વ્હાલાજી. ૧૫
મનના મનોરથા કરજો મારા પુરા રે વ્હાલાજી;
નીજજનનાં કારજ કરવામાં છો શૂરા મારા વ્હાલાજી. ૧૬
તીથાીયો ગઈને પ્રેમાનંદ એ માગે રે વ્હાલાજી;
રહો સહજાનંદજી આંખડલીની આગે મારા વ્હાલાજી. ૧7

રાગ : પદ - ૧
ધીરજ ધર તુ ં અરે અધીરા, ઈશ્વર પુરે અÒા જોને;
ખલક તણો ખટકો પ્રભુને, સાચું માને મન જોને. ૧
જનBયું તેને જીવાડવાને, ઉપાય શોધ્યો શુદ્ધ જોને;
હાડ માંસના હૈયા મધ્એ, દેવે સરજ્યાં દૂધ જોને. ૨
કીડીને કણ હાથાીને મણ, ચાર પગાને ચાર જોને;
કોશીટામાં કીટ વસે છે, ઈશ્વર પૂરે આહાર જોને. ૩
મસીદ કેરા કોટ મીનારા, ઉપર ઊગ્યાં ઝાડ જોને;
પથથાર ઉપર પાણી વરસે, તે ઈશ્વરનો પાળ જોને. ૪
અરણ્ય મધ્એ અજગર રહે છે, ડગલું ન ભરે દોટ જોને;
વિશ્વંભરનું બિરુદ વિચારો, ખાવાની શી ખોટ જોને. ૫
અનળ પક્ષી રહે આકાશે, મદઝર ભરખે મોટા જોને;
પરમેશ્વરની કૃપા વડેતો, બનિયા જળના ગોટા જોને. ૬
મરાળને મોતીનો ચારો, વખતે આપે વહાલો જોને;
દેવાનંદ કહે દેવ ભરોસે, મગન થઈ ને માલો જોને. 7

પદ – ૨
ધન્ય છે ધીરજ ધારે તેને, બની શકે બે ભાન જોને;
પાંડવ જ્યારે વન પરવરિયા, દુઃખને દીધાં માન જોને. ૧
//p7૧જ
હરિùંદ્રરાયને હરિવર સાથો, લગની કેવી લાગી જોને;
અંત્ય વરણને ઘેર વેચાણા, તો ભવની ભાવટ ભાંગી જોને. ૨
પ્રFાદજીને પીડા બહુ વિધ, દૈત્યપતિએ દીધી જોને;
સુખડાં જેવી સહન કરી તો, કેશવ રક્ષા કીધી જોને. ૩
શહેર મળ્યું નહિ સુદામાને, તો પણ આનંદ તેવો જોને;
મોળી ભાજી વિદુરજીની, સુતર જેવી સેવો જોને. ૪
મયુરધ્વજ રાએ મસ્તક ઉપર, કરવત લીધું કોડે જોને;
સગળશાએ સુત વધેયોર્, ત્યાગી દીધા હોડ જોને. ૫
રંતીદેવના Óદર્યા મધ્એ, જરણા કેરો જોગ જોને;
માધવદાસે માગી લીધો, રાજી થઈને રોગ જોને. ૬
દુઃખને દેખી હરિજન ન ડરે, કરે ફિકરના ફાંફા જોને;
દેવાનંદ કહે દેવ ભરોસે, કાળ તણા એ કાકા જોને. 7

પદ – ૩
બાળક રૂએ લવા માંહે, માતા સમજે મર્મ જોને;
રાણીની એમ મરજી પરખે, ધરણીધરનો ધર્મ જોને. ૧
ચાંચ બનાવી તેને ચિંતા, કાયર મન શીદ કરીએ જોને;
પેટ પડ્યું તે પોષ્ાણ કરશે, ફીકર તજીને ફરીએ જોને. ૨
હીરા મોતી માંઘાં કીધાં, ધનથાી સાંઘાં ધાન્ય જોને;
અમૃત જેવાં અમથાં પાણી, દીનબંધુનાં દાન જોને. ૩
સૂરજ સવેર્ને પ્રકાશ આપે, દમડી ન પડે દેવી જોને;
વગર બદામે વાય વાયરો, તે કેશવ કરુણા કેવી જોને. ૪
સુર પંખીને સો મણ ટંકે, ખાવા જોઈએ ખીર જોને;
દૂધડલાના દરિયા કાંઠે, સરજ્યાં તેનાં શરીર જોને. ૫
જનBયુ ં તેને જીવાડવાને, માવતરને મમતા જોને;
સૌના પિતા વિશ્વંભર છે, શાથાી ન ભરો સમતા જોને. ૬
//p7૫જ૨
અજબ દર્યાળુ છે અલબેલો, હૈયું રાખો હાથા જોને;
દેવાનંદ કહે પ્રતીત રાખો, બેલી બદ્રીનાથા જોને. 7

પદ – ૪
શું કરવા તું સુખને માટે દે છે દોટા દોટ જોને;
તારાં સુખતો તુજને શોધે, સુઈ રે તાણી સોડ જોને. ૧
માગ્યા વિના મળે મેહુલા, માગ્યા મળે તો માગ જોને;
મોત સરીખુંએ માગ્યું ન મળે, જીવલડા તું જાગ જોને. ૨
અવસર વિના ફળ ન આવે, સો મણ પાણી સીંચી જોને;
પુત્રા વિના પારણિયું ખાલી, સો મણ સાકર વહંચી જોને. ૩
ભાગ્ય વિનાનું સુખ ન મળે, સંકટ આવે શાથાી જોને;
પારણિયામાં સવેર્ ઝુલાવત, હેમ ભરેલા હાથાી જોને. ૪
જગમાં સવેર્ હેમ ઝુલાવત, વાંઝણી ન રહેત વનિતા જોને;
લાલચ રાખે લાભ મળે તો, કોઈ ન દાખાત દીનતા જોને. ૫
ભાગ્ય વિના ભોગવવાનું સુખ, શીદને થાએ અળગું જોને;
કોટિ ઉપાએ કેડ ન મેલે, વ@ થઈને વળગ્યું જોને. ૬
હિંમત રાખી હરિ ભજીલ્યો, બીજી આશા ખાલી જોને;
દેવાનંદ કહે સુખ દુઃખ રચના, ભાવે કરીને ભાળી જોને. 7

રાગ : માઢ પદ - ૧
આવો પ્રીતમ પ્યારા ધર્મ દુલારા, સવર્થાી સારા શ્યામ;
છોજી આપ અમારા, નેણાનાં તારા, નર જગ ન્યારા નામ. આવો0
ધર્મના નંદન, છો જગ વંદન, ચંદન ચર્ચત અંગ;
દુઃખ નિકંદન, ખળબળ ખંડન, મંડન મુ્ત ઉમંગ રે. આવો0 ૧
શામ સોહાગીમાં, લગની લાગી, ભાંગી મહા ભ્રમજાળ;
આપ વિષ્ો હું થાયો અનુરાગી, ત્યાગી કપટ તતકાળ રે. આવો0 ૨
પ્યારી તારી છબી ગિરધારી, છે મારી જીવનદોર;
વારીજ નેણતણી બલિહારી, છો મારા ચિત્તના ચોર રે. આવો0 ૩
//p7૧જ
અંગ ઉમંગ ઉત્તમ થાયો છે જોઈ છબી નવરંગ;
રંગ અભંગ રહે સત્સંગનો, ભીતિ તણો થાય ભંગ રે. આવો0૪
લક્ષણ ઉત્તમ લક્ષ પ્રકારે, છોજી વિચક્ષણ સુર;
ભક્ષણ કાળતણાથાી તતક્ષણ, રક્ષણ કરજો જરૂર રે. આવો0૫
ભાળી રૂપાળી છબી મરમાળી, ટાળી ત્રિાવિધના તાપ;
હે વનમાળી તમે હદ વાળી, દીધાં પ્રજાળી પાપ રે. આવો0૬
દાન તમે નિજ જ્ઞાનનું દીધું, ભાન દઈ ભગવાન;
માન તજી ગુણગાન કરું છું, ધરી ધરી તવ ધ્યાન રે. આવો07
ચંદ્રવદન સુખકંદ તમારું, વંદે સદા મુનિવૃંદ;
નંદતણા પણ નંદન તે તમે, કહે જગદીશાનંદ રે. આવો08
રાગ : ભૈરવી - ૧
પ્રાણ સ્નેહી ધરું આવો અબ પિયરા,
હીયરા ઘીર ધરત નહી મેરા. પ્રાણ0 -ટેક.
દરશ વિના દિલદાહ ન બૂઝત, નહીં સુજત કછુકાજ અનેરા. પ્રાણ0 ૧
રસિક પ્રિયા ઘનશ્યામ મનોહર, રજનીદિવસ રહો áગનેરા. પ્રાણ0૨
ચાતક નિરંતર ચિત્તમં તલખત, નામ રટત હરિ તેરા. પ્રાણ0૩
બ્રહ્માનંદ ઉર નેહ વધારન, ભવજળ તારન હો તુમ બેરા. પ્રાણ0૪

પદ – ૨
છેલ ચતુર ઘનશ્યામ સ્નેહી,
પ્રાણજીવન મેરે ભુવન પધારો. છેલ0 ટેક.
દુર રહે દુઃખ હોત હે પ્રીતમ, નિકટ આએ તન તાપ નિવારો. છેલ0૧
દીનબંધુ સુખસિનધુ સાંવરે, અશરણ શરણ હે નામ તુમારો. છેલ0 ૨
ખાન પાન ધનધામ ધરાદિક, તુમબીન સબસુખ લગત નકારો. છેલ0૩
બ્રહ્માનંદ કહત હરિ મેરો, દરશપરશ કરી જનમ સુધારો. છેલ0 ૪

પદ – ૩
શ્યામ ચતુર બ્રજરાજ પધારો,
//p7૬જ૨
તુમ બિન વિરહ અકગ્ન તનતાવે. શ્યામ0 ટેક.
ઝંખી ભઈ હેરત પંથા અખીયાં, ભોજન પાન કછુ નવ ભાવે. શ્યામ0 ૧
મીલન કાજ તલખત મન મેરો, બીન દેખે અતિશય અકુલાવે. શ્યામ0 ૨
જ્યું મચ્છી જલસં હોય ન્યારી, પયહુસે કછુ શાકનત ન પાવે. શ્યામ0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહત હરિ તુમબીન, અંતરકો દુઃખ કોન મીટાવે. શ્યામ0 ૪

પદ – ૪
સુખ સાગર ઘનશ્યામ છબીલે,
તુમ જીયકે સાચે હિતકારી. સુખ0 ટેક.
શરણ આએકી હોત સહઈ, ભવસંકટ મેટન ભયહારી. સુખ0૧
નિજજનકે ગુનકે તુમ ગ્રાહક, અવગુન સબવીધિ દેત બીસારી. સુખ0૨
જઠર અકગ્નસં જતનકિએ તુમ, આજ હું અÒાજળ દેત સંભારે. સુખ0૩
પ્રાનપ્રીયા તેરી કરુણાકે પર, બ્રહ્માનંદ જાત બલહારી. સુખ0૪

રાગ : ગરબી પદ- ૧
રહ્યું છે મારા Óદિયામાં રૂપ તમારું. ટેક.
રૂપ તમારું એક Óદિયામાં રાખ્યું, મં તો બીજું સવેર્ કાઢ્યું છે બારું;
જગના જીવન વાલા તમને જોઈને, વારી મનડું લોભાણું છે મારું. રહ્યું0૧
તમ વિના શ્યામળિયા રે સ્નેહી, વાલા બીજું નથાી લાગતું સારું;
દ ુ રિજન લોક ઘોળ્યાં દાજીમરે છે, તેની ધડક હૈયામાં શીદ ધારું. રહ્યું0૨
માથાું જાતાં મન માન્યા રે માવા, કેદી હેતમાંથાી નવ હારું;
બ્રહ્માનંદના વાલા પ્રાણ સંગાથાી, ઘડી તમને તે કેમ વિસારું. રહ્યું0૩

પદ – ૨
હૈડામાં મુને વાલા લાગો છો વનમાળી. ટેક.
વાલા લાગો છો લટકાળારે લાલા, મારાં નેણાં ઠરે છે ભાળી ભાળી;
આઠો પહોર આવી વસી અંતરમાં, વાલા મૂરતિ તમારી મરમાળી.હૈ.૧
બાંધ્યા છે બાજુ કાજુ ફુલડાંની માળા,ગળે લાગે છે અતિ રૂપાળી;
મનડાં હરો છો તમે મોરલી વજાડતાં, વળી ગાતાં નાખોછો રંગઢાળી.હૈ.
//p7૧જ
શુંરે કરે સંસારીડો કુડો, મંતો લોક લજ્જા સવેર્ ટાળી;
બ્રહ્માનંદના વાલા તમ સંગ રમતાં, મારે દાડી દાડી તે દીવાળી. હૈ. ૩

પદ – ૩
ભુધરજી આવી મનડે અમારે તમે ભાવ્યા. ટેક.
અક્ષરાતીત અલબેલા રે, વાલા તમે અમ કારણે વ્રજ આવ્યા;
મનડાં અમારાં તમે લેવાને કાજે, માથો ફુલડાંના તોરા લટકાવ્યા. ભુ0૧
એક ઘડી શ્યામળીયા રે સ્નેહી, વારી વિસરો નહીં વિસરાવ્યા;
સવેર્ તે લોકમાં સહું જાણે છે કાના, કંથા અમારા તમે કાવ્યા. ભુધ0૨
માયાના જીવ તે તો મર્મ ન જાણે, તેણે સહુ સરખા ઠેરાવ્યા;
બ્રહ્માનંદના વાલા શ્યામ ચતુરવર, જેવા છો તેવા અમને ફાવ્યા. ભુધ.૩

પદ – ૪
પ્રીતમજી પ્યારા જીવું છું તમને જોઈને. ટેક.
મુરતી તમારી મરમાળી રે, વાલા તેમાં હેતે રહી છું ચિત્ત પ્રોઈને;
તમસાથો મારે નેણો બંધાણો, તેની ખબર નથાી બીજા કોઈને. પ્રી0 ૧
નિ:શંક થઈ માથો છેડો રે નાખ્યો, છોને કહેતાં તે લોક વગોઈને;
માથાસાટે તમને વયાર્ મોરારી, વારી કુળમરજાદા સવેર્ ખોઈને. પ્રી0 ૨
સમજી વિચારી મંતો પગલાં ભયાં છે, ચાલી મન મતવાલી હોઈને;
બ ્ર હ્માનંદના વાલા તમને જોઈને, મારું મનડું રહ્યું છે જો મોહીને. પ્રા0 ૩

રાગ : મેવાડી - પદ - ૧
મુખડાંની માયા લાગી, મુખડાંની માયા લાગી;
મુખડાંની માયા લાગીરે, મોહન તારા મુખડાંની માયા લાગી. ટેક.
મુખડાંની મીઠી વાણી, તેણે મન લીધુ ં તાણી;
ઝબકીને સૂતી જાગી રે. મોહન0 ૧
મુખડુ ં મં જોયુ ં તારું, બીજુ ં સવે ર્ થાયુ ં ખારું;
હવે હું તો બળભાગી રે. મોહન0 ૨
મુખડુ ં જોવાને માટે, સહી કીધુ ં શિર સાટે;
//p77જ૨
મહેણું મં તો લીધું માગી રે. મોહન0 ૩
બ્રહ્માનંદ જાય વારી, આશા એક મુને તારી;
તરછોડી મ થાશો ત્યાગી રે. મોહન0 ૪

પદ – ૨
વયાર્ મં તો વનમાળી , વયાર્ મે ં તો વનમાળી;
વયાર્ મં તો વનમાળી રે, શિરને સાટે વયાર્મં તો વનમાળી. ટેક.
તનડાંની આશા ત્યાગી, લગની એ સાથો લાગી;
મોહી હું ભૂધર ભાળી રે. શિર0 ૧
સંસારનાં સુખ એવાં, ઝાંઝવાનાં પાણી જેવાં;
તુચ્છ જાણી આશા ટાળી રે. શિર0 ૨
પરણી પ્રીતમ પ્યારો, અખંડ સોહાગ મારો;
રંડાપાની બીક ટાળી રે. શિર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કેરે વહાલે, કર સહાયો નંદલાલે;
થઈ હું તો મતવાલી રે. શિર0 ૪

પદ – ૩
મનડુ ં લોભાણુ ં મારું, મનડુ ં લોભાણુ ં મારું;
મનડું લોભાણું મારુંરે, સલુણો જોઈને મનડું લોભાણું મારું. ટેક.
શુ ં કરે સંસારી ખોટા, પાણી કેરા પરપોટા;
તેની બીક શીદ ધારું રે. સલુણો0 ૧
શ્યામળો સ્નેહી ભેટી, જગ કેરી શંકા મેટી;
સવેર્ મુને થાયું ખારું રે. સલુણો0 ૨
બંધાણુ ં હરિથાી બેલુ ં, શિર જાતે નવ મેલુ ં;
વહાલા માથો તન વારું રે. સલુણો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કેરે નાથો, હેત કરી ઝાલી હાથો;
સુધર્યું કારજ સારું રે. સલુણો0 ૪
//p7૧જ

પદ – ૪
વરીએ તો શ્યામળીયો વરીએ, વરીએ તો શ્યામળીયો વરીએ;
વરીએ તો શ્યામળીયો વરીએ રે, ચતુરવર વરીએ ટેક.
તેનુ ં તો એવાતન કાચુ ં, પરણી રંડાવુ ં પાછુ ં;
તેને ઘર શું પાણી ભરીએ રે. ચતુરવર0 ૧
જેને પરણે દુઃખ જાએ, અખંડ સોહાગ થાએ;
તેને સંગે પ્રીતિ કરીએ રે. ચતુરવર0 ૨
સવે ર્ સંસારી જુઠાં, શુ ં થાવાનુ ં રૂઠ્યાં ત્રાુઠ્યાં;
તેને તુચ્છ જાણી ફરીએ રે. ચતુરવર0 ૩
બ્રહ્માનંદ કેરે વહાલે, લટકાળે નંદલાલે;
હાથા મારો સહાયો હરિએ રે. ચતુરવર0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
કાળનાં ગડે નગારાં કાળનાં ગડે;
આગળ ધં ધં ધં ધં, નગારાં કાળનાં ગડે.
ઢોલ ને રણતુર વાગે, ઝાંઝ ખડ ખડે;
નેજા ને નિશાન દિસે, ફોજું બહુ ફરે. આગળ0 ૧
નાળુ ં ને જંજાળુ ં સરવે, કડે ને ધડે;
આંખ્યો મીંચી બેઠો અંધો, મનસુબા ઘડે. આગળ0 ૨
કઠણ વેળા કાળ આવી, ઓચિંતો અડે;
જળ થાેડામાં જીવ જેમ, પુરો તરફડે. આગળ0 ૩
ચેતવુ ં હોય તો ચેતી લેજો, બીજુ ં રહ્યુ ં નડે;
દેવાનંદનો નાથા ભજ્યા વિના, નરકે જઈપડે. આગળ0૪

પદ – ૨
પછી નહિ મળે રે તુ ંને પછી નહિ મળે,
કાંઈક લે લે લે લે ને લાવ પછી નહિ મળે. ટેક.
મોતી સરખો કણ લઈ મુરખ, ઘંટીમાં દળે,
//p78જ૨
બાવળીયાનું બી બોએ, આંબો કેમ ફળે. કાંઈક0 ૧
કસ્તુરી ને કેવડો લૈ, તેલમાં તળે,
મનુષ્યદેહ દુલર્ભ પામી, વિષ્ાયમાં મળે. કાંઈક0 ૨
ખેલ અખેલા ખેલતાં અંતે, જોજે જે મળે,
એકડા વિનાનાં મીંડાં તેમાં, તારું નહિ વળે. કાંઈક0 ૩
અનેક જનમનાં પાપ તે તો, સત્સંગે બળે,
દેવાનંદ કહે ગધો કૂત્તો, થાવું તો ટળે. કાંઈક0 ૪

પદ – ૩
પાપનો ભરે રે માથો પાપનો ભરે,
પાપી કે કે કે કે ને કેમ પાપનો ભરે. ટેક.
જુવાનીમાં આગ લાગી, પરત્રિાયા હરે,
દેવ સાધુ ને બા્રહ્મણ તેની, નિંદા બહુ કરે. પાપી0 ૧
ચોરી ને અવેરી કરે, મરડાતો ફરે,
માંસ ને મદિરા પીએ, તેમાં નવ ડરે. પાપી0 ૨
ભાંડ ભવઈને હાંસી બાજી, કરતો નવ ડરે,
વસુ પશુ વાહન હરે, અકગ્ન તે ધરે. પાપી0 ૩
એ પાપે કરી રવિ કિંકર, ઝાલ્યા તે નરે,
દેવાનંદ કહે માર તડાતડ, વણમોતે મરે. પાપી0 ૪

પદ – ૪
નીમમાં રે'ને રે તુ ં તો નીમમાં રહેને,
પ્રાણી રે રે રે રે ને તું તો નીમમાં રહેને. ટેક.
ચારે નિયમ પાળી નિત્ય, નામને લેને,
સ્વામિનારાયણ નામ તારા, મુખ થાી કે'ને. પ્રાણી0 ૧
સાધુ સેવા વચન માનજે, કોય કહે તેને,
અજામેલ અઘ છુટ્યો, નારાયણ વેને. પ્રાણી0 ૨
કાયા માયા કૂડી છે નિત્ય, દાનને દેને,
//p7૧જ
અમુલખ દેહ આવ્યો, સૂતો કેમ ઘેને. પ્રાણી0 ૩
લખ ચોરાશી ફેરા ટળે, સત્સંગી તેને,
દેવાનંદ કહે કાળો કળેળાટ, જમ મારે જેને. પ્રાણી0 ૪

પદ – ૫
વિખને પીધુ ં રે તં તો વિખને પીધુ ં,
ઘેલા જો જો જો જો ને તં તો, વિખને પીધું. ટેક.
કામી ¢ોધી લોભી લંપટનુ ં, શરણુ ં જઈ લીધુ ં,
રળી ખપી ધન ભેળું કરી, તેને તં દીધું. ઘેલા0 ૧.
અંધ ગુરુએ કાન ફુ ં્યા, બહેરા શુ ં લીધુ ં,
દામ વામના ચોર સેવી, તં તો શું કીધું. ઘેલા0 ૨
પંચ વિષ્ાય ઝેર તં તો, હળાહળ પીધુ ં,
વીંછણ કેરા વેતર પાળી, કારજ ન સીધું. ઘેલા0 ૩
ઉરવી ઉપર રવિ દેખે, પ્રકાશે વિધુ ં,
દેવાનંદ કહે જમાન આવ્યા, જમ ખરા ખેધું. ઘેલા0 ૪

પદ – ૬
તીરથો જાને રે તુ ં તો, તીરથો જાને,
મૂઢ જા જા જા જા રે તુ ં તો, તીરથો જાને. ટેક.
કપટ માન મેલી દાસ, પ્રભુનો થાને,
ભાંગ હોકો ને અફિણ તજી, હરિગુણ ગાને. મૂઢ0 ૧
સંત સાચાની વાત કથા, સાંભળને કાને,
નારાયણનું નામ લે તો ગંગાજી નહાને. મૂઢ0 ૨
બાલપણુ ં ને જોબન ગયુ ં, વૃદ્ધ થાયો વાને,
પ્રગટ ભજી પાર પામે, ભટકે છે શાને. મૂઢ0 ૩
પદ છમાં શિખામણ દીધી, સુખ લેવા ધાને,
દેવાનંદ કહે ઝેર તજી અમૃત પાને. મૂઢ0 ૪
//p79જ૨
શેરી ભલી પણ સાંકડી રે, નગર ભલાં પણ દૂર રે કેસરીયા;
એકવાર ગઢડે પધારજો રે. ટેક.
શેરીએ આવતા શોભતા રે, ઘોડલીએ અસવાર રે. કેસરિયા0 ૧
માણેકચોકમાં મલપતા રે, ઉડે છે અબીલ ગુલાલ રે. કેસરિયા0 ૨
ઓશરીએ ઢોલિયો ઢળાવતા રે, બેસતા બહુવાર રે. કેસરિયા0 ૩
ગોપીનાથાનાં મંદિરીયાં રે, તમ વિના સૂનાં દેખાય રે. કેસરિયા0 ૪
સહજાનંદજી સુજાણ છો રે, બ્રહ્માનંદના રાય રે. કેસરિયા0 ૫

પદ – ૨
સૂનું મુ્યું તમે ગઢડું રે, ્યાં ગયા ધર્મકુમાર રે શામળિયા;
સુણો કહું એક વિનતી રે....... ટેક.
ઉન્મત્ત ગંગાના નીરમાં રે, લીલા કરતા અપાર રે. શામળિયા0 ૧
તમ વિના પુરના જનને રે, અÒા તે વિષ્ાતુલ્ય થાય રે. શામળિયા0 ૨
અક્ષરઓરડીમાં પોઢતા રે, તમ વિના સુની દેખાય રે. શામળિયા0 ૩
રાજ માગર્માં ચાલતા રે, સવેર્ મુનિ ચારે પાસ રે. શામળિયા0 ૪
બ્રહ્માનંદના નાથાજી રે, આવો વહેલા અવિનાશ રે. શામળિયા0 ૫

પદ – ૩
સહજાનંદજી સુખરૂપ છો રે, શોભા તણા શણગાર રે;
મોહનવર દર્યા કરી દશર્ન આપજો રે. ટેક.
પૂવેર્ કહ્યું તું ઉદ્ધવને રે, લઈશ બીજો અવતાર રે. મોહનવર0 ૧
પુરુષ્ાેત્તમ તમે પ્રગટીરે, કર્્ાં તે સહુનાં કાજ રે. મોહનવર0 ૨
સુખસાગર ઘનશ્યામજી રે, દેતા સુખ જહાજ રે. મોહનવર0 ૩
શ્રીજીતમે ભક્તધર્મથાીરે, ભૂપર ધર્યોર્ અવતાર રે. મોહનવર0 ૪
બ્રહ્માનંદ કહે મારે તમથાકીરે, અંતરે સુખ અપાર રે. મોહનવર0 ૫

પદ – ૪
સ્વામિનારાયણ સત્ય છો રે, પ્રગટ થાયા પરબ્રહ્મ રે;
//p8૧જ
પુરુષ્ાેત્તમ અક્ષરપતિ અલબેલડા રે. ટેક.
કૌશલદેશથાી આવિયા રે, આંહી રહ્યા પુરણકામ રે. પુરુ0 ૧
સહજાનંદજી હું તમ વિના રે, ઘેલી ફરું જગમાંય રે. પુરુ0 ૨
મુજને સંભાળજો શામળા રે, રહેજો મારા અંતરમાંય રે. પુરુ0 ૩
તમ વિના મારા નાથાજી રે, કોઈનો નહિ મારે ભાર રે. પુરુ0 ૪
બ્રહ્માનંદના શામળા રે, મેલોમાં ઘડી દૂર રે. પુરુ0 ૫

રાગ : જંગલી પદ - ૧
મુને સ્વ¡ે ન ગમે રે સંસાર કો'ને કેમ કીજીએ;
વમન થાયું મન ઉતયું, એવો જાણ્યો રે સંસાર. કો'ને0 ૧
સેજ પલંગ ને પોઢણાં કોઈ તળાંસે પાવ;
પતંગ પડ્યો તે ઉપરે, માથો જમ કેરો દાવ. કો'ને0 ૨
મૃગરાજના મુખમાં, જે કોઈ જાએ જરુર;
ખાનપાન સવેર્ વિસરી, મરવું દેખે હજુર. કો'ને0 ૩
સ્વાથો ર્ સહુ કોઈ મળી, વિધ વિધ કરે વાત;
અંતરમાં કેમ ઉતરે, નજરે દીઠેલ ઘાત. કો'ને0 ૪
સમજી વિચારી જે કરો, તજો ખલકની આશ;
નિષ્કુલાનંદ નિùે કર્્ું, સુખ તો સદTગુરુ પાસ. કો'ને0 ૫

રાગ : વણઝારો પદ - ૧
સખી વાત વિતી કહું મારી, મળ્યા વાટમાં કુંજવિહારી. ટેક.
દસ વીશ સખા લઈ સંગે, પીળી પામરી ઓઢી અંગેરે;
રો્યો મારગ આવી મોરારી,મળ્યા વાટમાં0 ૧
મારે માથો હતી મહી ગોળી, નાખી નાનકડે તે ઢોળીરે;
મને મુખથાી બોલ્યા ધુતારી. મળ્યા વાટમાં0 ૨
મારો હાથા ઝાલ્યો જદુનાથો, કર્્ો ર્ ઝગડો મુજ સંગાથો રે;
લીધો કંઠથાી હાર ઉતારી. મળ્યા વાટમાં0 ૩
હતી છબી એની મરમાળી, જાણે મન પકડ્યાની જાળી રે;
//p80જ૨
લીધી મુરતિ મનમાં ઉતારી. મળ્યા વાટમાં0 ૪
છે એ જાદુગર જગદીશ, કર્્ુ ં જાદુ એણે ધરી રીશ રે;
મારી શુધબુધ સઘળી વિસારી. મળ્યા વાટમાં0 ૫
હવે રોગ થાયો છે ઉર એવો, દાડી દાડી જદુપતિ જોવો રે;
વધે છે ઉર પ્રેમ ખુમારી, મળ્યા વાટમાં0 ૬
કાંતો બુટી કશીક સુ ંઘાડી, મને પ્રેમના પાશમાં પાડી રે;
બહુ નામી ઉપર બલિહારી. મળ્યા વાટમાં0 7
રઘુવીર સુત સુતના સ્વામી, વસ્યા ઉરમાં અંતરજામી રે;
અમે જીવીએ એને સંભારી. મળ્યા વાટમાં0 8

રાગ : વણઝારો પદ - ૧
નમું પ્રેમવતીના પ્યારા, જયજીવન જગદાધારા;
અતિ અકળ ગતી છે તમારી, ત્યાં મતિ નહિ પહાંચે અમારી;
અમે સેવીએ ચરણ તમારા. જય જીવન0 ૧
પ્રભુ પ્રૌઢ તમારો પ્રતાપ, છે અપાર ને અમાપ રે;
સઘળી સૃકü સજર્નહારા. જય જીવન0 ૨
માયા આદિક શક્ત તમારી, છે જીવને બંધનકારી રે;
તેના પ્રેરક તે થાકી ન્યારા. જય જીવન0 ૩
છો કાળના કાળ કૃપાળ, શરણાગત જનપ્રતિ પાળ રે;
કોટી કારજના કરનારા. જય જીવન0 ૪
થાકે વેદ વણર્વી અનૂપ, એવું દિવ્ય તમારું સ્વરૂપ રે;
તમને જાણે શું જીવ બિચારા. જય જીવ0 ૫
તમે ભૂપર ધરી અવતાર, કર્્ો ર્ વેદધર્મ વિસ્તાર રે;
માયાર્ અસુર દુઃખ દેનારા. જય જીવન0 ૬
કાઠી કોળી ¢ુર અપાર, કર્્ોર્ ઉદ્ધાર એનો આ વાર રે;
એવા છો તમે અધ્ધમોધારા. જય જીવન0 7
આણી અંતર કરુણા આજ, મળ્યા અમને શ્રીમહારાજ રે;
//p8૧જ
દીનબંધુ ધર્મ દુલારા. જય જીવન0 8
જય જય જય વિશ્વવિહારી, અવતાર તણા અવતારી રે;
છો ઈü અભીü અમારા. જય જીવન0 9

રાગ : ગરબી પદ - ૧
વસ્યો છે છોગલાંવાળો, મારે મન વસ્યો છે છોગલાંવાળો. ટેક.
છેલ છબીલોને અજબ રંગીલો, એનો ચપળછે નેણાનો ચાળો. મા0
જરકસી જામો ને પાઘ કસુંબી, કમર કસ્યો છે કટારો;
કાને કુંડળ કંઠે મોતિડાંની માળા, એના સુરવાળનો ઝબકારો. મા0
કપુરની માળા કંઠે વિરાજે, હમકડાં બે હારો;
જમણી આંગળીએ વેઢવિંટી વિરાજે, એનોતોરો કસુંબીન્યારો. મા0
હૈડા ઉપર હેમચંદ્ર બીરાજે, પાએ પાવડી ઘૂઘરીનો ઘમકારો;
અટક મટક એની ચાલ ચટક, બ્રહ્મચારી જેરામનો પ્યારો. મા0

પદ – ૨
આવજો છોગલાં ધારી, મારે ઘેર આવજો છોગલાં ધારી. ટેક.
લાડુ જલેબીને સેવ સુંવાળી, હુંતો ભાવે કરી લાવી છું ભારી. મારે0
સુરણ પૂરણ ને ભાજી કારેલાં, પાપડ વડી વઘારી;
વIતાક વાલોળનાં શાક કર્્ાં, મંતો ચોળાફળી છમકારી. મારે0
કાજુ કમોદનો ભાત કર્્ોર્, મંતો દાળ કરી બહુ સારી;
લીંબુ કેરીનાં લેજો અથાણાં, કઢી કરી છે કાઠિયાવાડી. મારે0
લવીંગ સોપારી ને પાનબીડી વારી, તજ એલચી જાવંતરી સારી;
નિશદિન આવોતો ભાવેકરી ભેટું, એમ માગે જેરામ બ્રહ્મચારી. મારે0
રાગ : ઝુલડીનો - ૧
દીયરજી દૂર ન ફરજો, વાલમજી વાર ન કરજો;
આપો મારી અંગુઠડી. ટેક.
એમાં હીરો એક જડેલો, કિંમતવાળો ¢ોડે;
અંગુઠડી કોઈ અન્ય ન આવે, જગમાં એની જોડે. દીયરજી0 ૧
//p8૧જ૨
હવે હઠીલા હઠ કરશો તો, બહુ ખીજાશે બાપો;
ઝક ઝાઝી ન કરો સમજીને, શ્યામ અંગુઠી આપો. દીયરજી0 ૨
વઢશે ભઈ તમારા તમને, માટે ખોલો મુઠી;
શાણા સરલ પણાથાી આપો, એ મારી અંગુઠી. દીયરજી0 ૩
આ ઘડીએ અંગુઠી લઈને, જો કદી નાસી જાશો;
દેવી પડશે દીયર અંગુઠી, પછી બહુ પસ્તાશો. દીયરજી0 ૪
આજ થાકી ઘનશ્યામ તમે જો, આવો કરશો અન્યાય;
ચોરીનો ગુન્હો શિર ઠરશે, નહિ કોઈ આપે કન્યા. દીયરજી0 ૫
વણ કન્યાએ વાલમ રહેશો, ભવ આખો બ્રહ્મચારી;
ગૃહસ્થાની ગણતીમાં તમને, ગણશે નહિ સંસારી. દીયરજી0 ૬
લક્ષણવંતા લાલ થાશો તો, કન્યા ્યાંથાી જડશે;
ઘર મુકી ઘનશ્યામ પછી તો, વનમાં ફરવું પડશે. દીયરજી0 7
આપો શ્રી ઘનશ્યામ અંગુઠી, અવિનાશી અવિકારી;
વદનકમળ પર પ્રીત કરી, જગદીશાનંદ બલિહારી. દીયરજી0 8
ઉપદેશનાં પદો

રાગ : ગરબી પદ - ૧
મોહનને ગમવાને ઈચ્છો માનની,
ત્યાગો સવેર્ જુઠી મનની ટેક જો;
પતિવ્રતાનો ધર્મ અચળ કરી પાળજો,
હરિચરણે રહેજો અબળા થઈ છેક જો. મોહનને0 ૧
વળી એક વાત કહું છું અધિક વિવેકની,
સાંભળ બેની તારા સુખને કાજ જો;
હરિજન સંગે રાખો પૂરણ પ્રીતડી,
ત્યાગો મદ મત્સર જુઠી કુળ લાજ જો. મોહનને0 ૨
સુખદાયક તું જાણે સુંદર શ્યામને,
અતિ દુઃખદાયક મન પોતાનું જાણજો;
//p8૧જ
મુ્તાનંદનો નાથા મગન થઈ સેવજો,
સમજી વિચારી બોલો અમૃત વેણ જો. મોહનને0 ૩

પદ – ૨
સાંભળ બેની હરિ રીઝ્યાની રીતડી,
મોહનવરને માન સંગાથો વૈર જો;
સાધન સવેર્ માન બગાડે પળ વિષ્ો,
જેમ ભળીયું પયસાકરમાં અહિઝેર જો. સાંભળ0 ૧
દાસી થઈ તું રહેજે દીનદર્યાળની,
નીચી ટેલ મળે તો માને ભાગ્ય જો;
ભવ બ્રહ્માદિકને નિùય મળતી નથાી,
પુરુષ્ાેત્તમ પાસે બેઠાની જાગ્ય જો. સાંભળ0 ૨
પ્રીત કરે પુરુષ્ાેત્તમ સાથો નિત્ય નવી,
દાઝીશમાં દેખી કેનું સન્માન જો;
મુ્તાનંદનો નાથા મગન થઈ સેવજો,
તો રીઝે રસિયો સુંદરવર કહાન જો. સાંભળ0 ૩

પદ – ૩
કહાન કુંવરની રીત સુણી મનમાં ધરો,
તો તમે રહેશો મગન સદા હરિ સંગજો;
પુરુષ્ાેત્તમને નથાી કોઈ પર પોતાતણું,
પુરણકામ ન રાચે કેને રંગ જો. કહાન0 ૧
કરુણાનિધિમાં કામાદિક વ્યાપે નહિ,
ઈષ્યાર્ માન તણો નહિં અંતર લેશ જો;
કડવાં વેણ કહે પોતાના દાસને,
આૈષ્ાધસમ આપે ઉત્તમ ઉપદેશ જો. કહાન0 ૨
જે જે વચન કહે સુંદરવર શ્યામળો,
સુખ ઉપજે તેમ કરવો શુદ્ધ વિચાર જો;
//p8૨જ૨
મુ્તાનંદનો નાથા સદા સુખદઈ છે,
એવું જાણી કરજો પૂરણ પ્યાર જો. કહાન0 ૩

પદ – ૪
સુખસાગર હરિવર સંગે સુખ માણજો,
અતિ ઘણી મહેર કરી છે શ્રીમહારાજ જો;
પુરુષ્ાેત્તમ સાથો પૂરણ સગપણ થાયું,
આપણ તુલ્ય નહિ કોઈ બીજું આજ જો. સુખસાગર0 ૧
રવિમંડળમાં રાતતણું દુઃખ નવ નડે,
પારસ પાBએ ધન દુબર્ળતા જાયજો;
તેમ પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમને જે જે મળે,
તેનો મહિમા ભવબ્રહ્માદિક ગાય જો. સુખસાગર0 ૨
તન અભિમાન તજે પૂરણસુખ પામીએ,
શામળીયા સંગ વાધે સાચી પ્રીત જો;
મુ્તાનંદ કહે મર્મ ઘણો છે એ વાતમાં,
જાણી લેજો અતિ ઉત્તમ રસરીત જો. સુખસાગર0 ૩

રાગ : કાફી પદ - ૧
સહજાનંદ હરિ પ્રગટ થાયા, સહજાનંદ હરિ. ટેક.
વ્યાસ મુનિએ જે પૂવેર્ કહી'તી, તે વાત સાચી કરી. પ્રગટ0 ૧
કૌશલ દેશમાં પ્રગ્ાટ્યા પોતે, કîજકુળ દેહ ધરી. પ્રગટ0 ૨
અધર્મ કેરાં મુળ ઉખાડી, સદ્ધર્મ સ્થાપ્યો ફરી. પ્રગટ0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે દુગર્પુર આવ્યા, નિરખ્યા મં નેણાંભરી. પ્રગટ0 ૪

પદ – ૨
સહજાનંદ હરિ ભજી લ્યોને, સહજાનંદ હરિ. ટેક.
દારૂ ને માટી ચોરી અવેરી, એ ચારેનો ત્યાગ કરી. ભજી0 ૧
જન્મ મરણનું સંકટ મોટું, તે થાકી મનમાં ડરી. ભજી0 ૨
નારાયણનું નામ જ લેતાં, ભવજળ જાશો તરી. ભજી0 ૩
//p8૧જ
નિષ્કુળાનંદ કહે નિ:શંક થઈને, માનજો વાત ખરી. ભજી0 ૪

પદ – ૩
જાવું જરૂર મરી મેલીને સવેર્, જાવું જરૂર મરી. ટેક.
રાતદિવસ રળ્યો ધનને કાજે, સમયાર્ નહિ ઘડીએ હરિ. મેલીને0 ૧
મેળી મંદિરને માલ ખજીના, સંપત રહેશે ધરી. મેલીને0 ૨
સગાસબંધી સહુ જોઈ રહેશે, કેનું ન ચાલે જરી. મેલીને0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે જોને વિચારી, રહે નહિ દેહ ધરી. મેલીને0 ૪

પદ – ૪
મનમાં વિચારી જરી જોયું નહિ, મનમાં વિચારી જરી. ટેક.
સાધુ જનની વાત ન માની, પાપીની સોબત કરી. જોયું0 ૧
નારાયણનું નામ ન લીધું, મનુષ્ય દેહ ધરી. જોયું0 ૨
જુવાનીમાં જોરે ભરીયો, ચોરી અવેરી કરી. જોયું0 ૩
નિષ્કુળાનંદ કહે માગીને લીધી, માથો ચોરાશી ફરી. જોયું0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
ભજ્યો નહિ ભગવાનને રે, મળ્યો માણસનો દેહ;
પ્રીત કરી પરનારમાં, હાંરે નીચ સોબત સનેહ. ભજ્યો0 ૧
મિથયા માયાના જોરમાં રે,થાયો અંધ અજાણ;
લાજે વીંટાણો લોકની, હાંરે કરે આપ વખાણ. ભજ્યો0 ૨
ચિંત્તા ઘણી ચિત્તમાં ભરી રે, હાલ ભૂ ંડા હેરાન;
ફુટેલ હૈયું ને ફેલ આવડે, હાંરે મિથયામોટપનું માન. ભજ્યો0૩
જુઠા બોલો નથાી જાણતો રે, માથો મરવાની ઘાત;
દેવાનંદ કહે જમ આવશે, હાંરે માર મુરખ ખાત. ભજ્યો0 ૪

પદ – ૨
અંતે જાવુ ં છે એકલા રે, સંગે આવે નહિ કોઈ,
માતપિતાને ભઈ દીકરા, હાંરે નારી કુટશે રોઈ. અંતે0 ૧
ભૂખે મરીને ભેળી કરે રે, માયા લાખ કરોડ;
//p8૩જ૨
દાટી રહેશે દરબારમાં, હાંરે જોને આંખ્યું કાં ફોડ. અંતે0 ૨
જીવ સંગાથો જાય છે રે, પુણ્ય પોતાનાં પાપ;
સુખદુઃખ ફળ તેનાં ભોગવે, હાંરે જમપુરીમાં આપ. અંતે0 ૩
રાજા ધર્મની આગળે રે, ખાશો મુરખ માર;
દેવાનંદ કહે દેહ ધારશો, હાંરે લખ ચોયાર્શી વાર. અંતે0 ૪

પદ – ૩
ભૂલી ગયો ભગવાનને રે, ગયુ ં જોબન બાળ;
આવ્યું બુઢાપણ અંગમાં, હાંરે કેડે આવે છે કાળ. ભૂલી0 ૧
ઘરનાં માણસ જાણે ઘેલડો રે, કોઈ માને નહિ વાત;
અ¬લ ઘટી ને વધી આપદા, હાંરે કેદી મરશે કુજાત. ભૂલી0૨
મનમાં અતિ ધન ધાખડી રે, વ્હાલા વિષ્ાય વિકાર;
આડા બોલોને અફીણિયો, હાંરે દુઃખ પામે અપાર. ભૂલી0 ૩
શરીરનુ ં ચામડુ ં સુકઈ ગયુ ં રે, થાયો અંધ અધીર;
દેવાનંદ કહે હરિ ન ભજ્યા, હાંરે બહુનામી બળવીર. ભૂલી0૪

પદ – ૪
પ્રભુ ભજી લેને પ્રાણીયા રે, ધન દોલત ને નાર;
અંતે જાવું તજી એકલા, હાંરે સગાં કુટુંબ સંસાર. પ્રભુ0 ૧
જેણે ભજ્યા જગદીશને રે, ભવ પાBયા તે પાર;
એને વિસારીને આથાડે, હાંરે ગોથાં ખાશે ગમાર. પ્રભુ0 ૨
લક્ષ ચોરાશી જાતના રે, આવે દેહ અપાર;
જન્મ મરણ ગભર્વાસનું, હાંરે દુઃખ વારંવાર. પ્રભુ0 ૩
વૈધ કોટિ વાંસે ફરે રે, કરે આૈષ્ાધ અનેક;
રંચ ન ટાળે રોગને, હાંરે દેવાનંદ કહે વિવેક. પ્રભુ0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
હૈયાના ફુટ્યા હરિ સંગે હેત ન કીધું. . . ટેક.
લખ ચોરાશી કેરૂં લગડું, માથો તાણી લીધું રે. હૈયાના0 ૧
//p8૧જ
પેટને અથો ર્ પાપ કરતાં, પાછુ ં ફરી નવ જોયુ ં;
ચાર દિવસના જીવતર સારું, મન માયામાં મોહ્યું રે. હૈયા0૨
જન્મ મરણ દુઃખ ગભર્વાસનુ ં, તે નવ શકિયો ટાળી;
માતપિતા જુવતી સુત સંગે, વિસાયાર્ વનમાળી રે. હૈયા0 ૩
આળસ ને અજ્ઞાન અતિશે, કામ બગાડ્યુ ં તારું;
દેવાનંદ કહે દેખ વિચારી, માન કહ્યું તું મારું રે. હૈયા0 ૪

પદ – ૨
દુનિયામાં ડાહ્યો ડહાપણમાં દુઃખ પાBયો . . . ટેક.
ભવતારણ ભગવાન વિસારી, ચડિયો ઠાલે ભામે રે. દુનિયા0૧
મનુષ્ય દેહ મળ્યો અતિ મોટો, ખોટો જાણી ખોયો;
ચોરે ચૌટે જુઠુ બોલ્યો, નાહક નીર વલોયો રે. દુનિયા0 ૨
હરિ હરિજન સંગે હેત ન કીધુ ં, પીધુ ં વિખનુ ં પાણી;
સુખ સંસારી પાBયા સારુ, મૂઆ લગે ઘરતાણી રે. દુનિયા0 ૩
હષ્ાર્ શોકની નદીઓ મોટી, તેમાં જાય તણાણો;
દેવાનંદ કહે હરિ ભજ્યા નહિ, ઘણે દુઃખે ઘેરાણો રે.દુનિયા0૪

પદ – ૩
અજ્ઞાની તારા અંતરમાં દેખ વિચારી. . . . ટેક.
અંત સમે કોઈ કામ ન આવે, સગાં કુટુંબ સુતનારી રે. અજ્ઞાની0 ૧
જોબન ધનનુ ં જોર જણાવે, ફાટી આંખે ફરતો;
કાળકરાળ કઠણ શીરવેરી, દિલમાં કેમ નથાી ડરતો રે. અજ્ઞાની0 ૨
માલ ખજીના મંદિર મેલી, મૂઆ ભૂપ મદમાતા;
શ્વાન સુકરના દેહ ધરીને, ઘર ઘર ગોથાં ખાતારે. અજ્ઞાની0 ૩
આજ અમુલખ અવસર આવ્યો, હરિ ભજવાનુ ં ટાણુ ં;
દેવાનંદ કહે દેહ મનુષ્યનો, ન મળે ખરચ્એ નાણુંરે. અજ્ઞાની0 ૪

પદ – ૪
પામર તં પ્રાણી વિસાયાર્ વનમાળી. ટેક.
//p8૪જ૨
મિથયાસુખ માયામાં મોહ્યો, મૃગતૃષ્ણાજળ ભાળીરે. પામર0૧
આઠે પહોર અંતરમાં બળિયો, ઘણા ઘણાને ધાયો;
રળી ખપી ધન ભેગું કીધું, ના ખરચ્યો ના ખાયોરે. પામર0 ૨
નારી આગળ નિલર્જ્જ થઈને, બીતો બીતો બોલે;
હડકલાવે હસી બોલાવે, કરે તૃણને તોલે રે. પામર0 ૩
સાસુ સસરો સગાં સબંધી, તેની સેવા કીધી;
દેવાનંદ કહે સાધુ જનની, તં સેવા તજી દીધી રે. પામર0 ૪

રાગ : ગરબી પદ – ૧
કર પ્રભુ સંગાથો áઢ પ્રીતડી રે, મરી જાવું મેલીને ધનમાલ;
અંતકાળે સગુ ં નહિ કોઈનુ ં રે. ટેક.
સંસ્કારે સંબંધી સવેર્ મળ્યાં રે, એ છે જાુઠી માયા કેરી જાળ. અં0
મારું મારું કરીને ધન મેળવ્યું રે, તેમાં તારું નથાી તલભાર. અં0
સુખ સ્વ¡ા જેવું છે સંસારનું રે, તેને જાતાં ન લાગે વાર. અં0
માટે સેવ તું સાચા સંતને રે, તારા ટળશે ત્રિાવિધિના તાપ. અં0
અતિ મોટા પુરુષ્ાને આશરે રે, બળે પૂવર્ જનમનાં પાપ. અં0
એવું સમજીને ભજ ભગવાનને રે, સુખકારી સદા ઘનશ્યામ. અં0
દેવાનંદનો વહાલો દુઃખ કાપશે રે, મનવાંછિત પૂરણ કામ. અં0

પદ – ૨
મળ્યો મનુષ્યનો દેહ ચીંતામણીરે, તારા અંગમાં છે રોગ અસાધ્ય;
નથાી લેતો નારાયણ નામને રે - ટેક.
માથો જન્મમરણ મોટું દુઃખછેરે,તારા અંતરમાં હરિને આરાધ્ય. નથાી0
ઘણું સૂઝે છે કામ સંસારનું રે, કરે સગાંનું બહુ સન્માન. નથાી0
હેત કરતો નથાી હરિદાસમાંરે, હૈયા ફુટ્યાં તું લુણહરામ. નથાી0
પરનારી સંગાથો કરી પ્રીતડીરે, તારો એળે ગયો અવતાર. નથાી0
બહુનામીની બીક નથાી રાખતોરે, ખરેખાંતે મરીશ ખ્ાુવાર. નથાી0
અતિ કઠણવેળા છે અંતકાળનીરે, પછી થાશે તને પસ્તાવ. નથાી0
//p8૧જ
દેવાનંદની શીખામણ માનજેરે, તારા અંતરમાં કરીને ઉછાવ. નથાી0

પદ – ૩
તારા મનમાં જાણે મરવું નથાી રે, એવો નિùે કર્્ોર્ નિધાર્ર;
તેમાં ભૂલી ગયો ભગવાનને રે. ટેક.
ધનદોલત નારીને ઘણા દિકરારે, ખેતીવાડી ઘોડી ને ઘરબાર. તેમાં0
મેડી મંદિર ઝરૂખાને માળિયાંરે, સુખદાયક સોનેરી સેજ. તેમાં0
ગાદીતકીયાને ગાલમસુરયિાંરે, અતિ આડ્ય કરે છે એજ. તેમાં0
નીચું કાંધ કરીને નમતો નથાીરે, એવું સાધુસંગાથો અભિમાન. તેમાં0
મરમાળી મોહનજીની મૂરતિરે, તેની સાથો ન લાગેલ તાન. તેમાં0
પાપ અનેક જન્મનાં આવી મળ્યાંરે, તારી મતિ મલિન થઈ મંદ. તેમાં0
દેવાનંદના વહાલાને વિસરી ગયોરે, તારે ગળે પડ્યો જમફંદ. તેમાં0

પદ – ૪
તારે માથો નગારાં વાગે મોતનાંરે, નથાી એક ઘડીનો નિરધાર;
તોય જાણ્યા નહિ જગદીશને રે. ટેક.
મોટા મેલીને રાજ મરી ગયારે, જોને જાતાં ન લાગે વાર. તોય0
તારું જોબન ગયું જખ મારતુંરે, માથો કાળા મટી ગયા કેશ. તોય0
અંતકાળે લેવાને જમ આવીયારે, તેનો ભારી ભયંકર વેશ. તોય0
રોમકોટી વીંછીતણી વેદનારે, દુઃખ પાBયો તું દૈવના ચોર. તોય0
સગાં સ્વાથાીર્ મળ્યાં સહુ લુંટવારે, કેનું જરા ન ચાલે જોર. તોય0
જીભ ટુંકીપડી ને તુટી નાડીઓરે, થાયું દેહ તજ્યાનું તતકાળ. તોય0
દ ે વાનંદકહે ન જાણ્યા મારા નાથાનેરે, મળ્યો માણસનો દેહ વિશાળ-તો0

રાગ : પરજીઓ પદ - ૧
અંતે જાવું છે ઉઠી એકલારે, સંગે આવે ન કોઈ;
પંડિત રંક ને રાય કે, હાંરે લાખું લખપતિ હોય. અંતે ટેક.
કુ ંભ કાચો કાયા જાણવી રે, તેનો નહિ નિરધાર;
નાશ પામે પળ એકમાં, કરીએ કોટિ પ્રકાર. અંતે0 ૧
//p8૫જ૨
માત પિતા સુત નારીઓ રે, સંગે ચાલે ન કોય;
અંત સમે તો સંગાથામાં, પુણ્ય પાપ જ હોય. અંતે0 ૨
મોટા મોટા તો મરી ગયા રે, છોટા મન મલકાય;
મરણ તો સ્વ¡ે ન સાંભળે, અતિ ઉર હરખાય. અંતે0 ૩
બાંધવને બાળી આવીને, ભઈ સંભાળે ભાગ;
મિલ્કતનો તે માલિક બને, એ આùયર્ અથાગ. અંતે0 ૪
પસ્તાવો લેશ પામે નહિ રે, ઉર નહિ અફસોસ;
અવિચળ જાણી મેડ્યો રહે, ઉર એજ આલોચ. અંતે0 ૫
નિત્ય જ્યાં નોબતો વાગતી રે, રૂડા રાગ સદાય;
એ સ્થાળ આજ ઉજ્જળ પડ્યાં, જોયાં નજરે ન જાય. અંતે0 ૬
એ જોઈને ઉદાસી અતિ રે, મન આવે છે ઉર;
આલોકમાંથાી ઉઠી જવું, એ તો જાણો જરૂર. અંતે0 7
મરણ છે માથો માણસને રે, ખરેખરું ખચિત;
જગીશાનંદનું તે થાકી, ્યાંઈ ચોટ્યું ન ચિત્ત. અંતે0 8

રાગ : ગરબી પદ - ૧
સુણો ચતુર સુજાણ, (૨)એમ ન ઘટે રે તમને દીનાનાથાજી;
મારા પ્રાણના આધાર, જેમરાખો તેમ રહિએ વચનને સાથાજી. ટેક.
અમે તમકારણ સહ્યાં મેણાં, નાથા નિરખવાને સુણવા વેણાં;
અમે તૃó નવ કીધાં નેણાં. સુણો0 ૧
અમે લોકલાજ કુળની લોપી, કહેવાયા ગિરધરની ગોપી;
અમેતમ કારણ પહેરી ટોપી. સુણો0 ૨
પહેલી પ્રીત કરી શીદને આગે, દૂધ દેખાડીને માયાર્ ડાંગે;
પછી તેને તે કેવું વસમું લાગે. સુણો0 ૩
કાંઈ દર્યા આવેતો દશર્ન દેજો, નહિ તો અંખડ અંતરમાં રહેજો;
એમ શ્રીરંગના સ્વામીને કહેજો. સુણો0 ૪

રાગ : પરજ ખમાય પદ - ૧
//p8૧જ
આંગણીએ ઝાઝું શું ભણીએ, આવો કાના મારે આંગણીએ;
ભાવકરી નટનાગર ભેટ્યા, હૈડાનાતાપ પિયા હણીએ. આવો0 ૧
હાથાકડાં મોતીડાં કેરી માળા, સુંદર છેલ બણી ઠણીએ. આવો0 ૨
નૌતમ સુંદર પાઘલડીના, પંચઝુ્યા આવી પાંપણીએ. આવો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે પ્રેમ કરીને, તૃó કરું મહી માખણીએ. આવો0 ૪

પદ – ૨
ઓસરીએ મનડાં હરિએ, આવો પ્યારા મારી ઓસરીએ;
મારું મંદિરીયું તે શ્યામ તમારું, છેટે છેલા શીદને ફરીએ. આવો0 ૧
પ્રીતમ નૌતમ પાઘલડીમાં, સુંદર છોગલિયાં ધરીએ. આવો0 ૨
ફુલડાંના હાર અનુપમ પહેરી, કોડે કોડે લટકાં કરીએ. આવો0 ૩
બ્રહ્માનંદના નાથા છબી તારી, જોઈજોઈ અંતરમાં ઠરીએ. આવો0 ૪

પદ – ૩
ડોલરિયા રંગના ભરીયા, હસીને બોલો હરિ ડોલરિયા;
નટવર સુ ંદર નાથાજી રે, તમને મં અંતરમાં ધરીયા. હસિ0 ૧
મિથયા જગનીમં લાલચ મેલી, પ્રાણથાકી પ્યારા કરીયા. હસિ0 ૨
જગજીવન તારા રૂપને જોઈને, સવેર્ વિષ્ાયરસ વિસરીયા. હસિ0 ૩
બ્રહ્માનંદના છેલછબીલા, કહાન ચતુરવર કેસરિયા. હસિ0 ૪

પદ – ૪
વાતડલી રહોને રાતડલી, વા'લા પૂછું એક વાતડલી;
પીતાંબર સાટે મારા પ્રીતમ, સાડી લાવ્યા નવી ભાતડલી. વા'લા0 ૧
મોરલડી લઈને મનમોહન, દીધું વેલણ કોણે દાતડલી. વા'લા0 ૨
જેને ઘેર રજની તમે જાગ્યા, કોણ હતી તેની જાતડલી. વા'લા0 ૩
બ્રહ્માનંદકહે સંશય થાયો નહિ, ધન્ય છે તમારી છાતડલી. વા'લા0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
વા'લો વધાવું મારો, વા'લો વધાવું;
આજની ઘડી રળીયામણી રે, મારો વા'લો વધાવું. . ટેક
//p8૬જ૨
પ્રાણજીવન મારેમંદિરે પધાયાર્, હાર પેરવું હીરામણીરે. મારો0
કાનકુંવર અલબેલાને કારણે, જતને રાખ્યાંછે દહીં જામણીરે. મારો0
ચોખા રાંધીને કાજુ આપીશ સવારમાં, સાકર ને દૂધની શીરામણીરે.
મા0
બ્રહ્માનંદના રંગભીના વા'લાની કરું, પ્રીતે સહિત પધરામણીરે. મારો0

પદ – ૨
કાન રંગીલો છેલો કાન રંગીલો;
આજ મારે ઘેર આવિયારે, છેલો કાન રંગીલો. ટેક.
ટોડલે ટોડલે તોરણ બંધાવિયાં, ફુલડે ચોક પુરાવિયારે. છેલો0
ગજ મોતીડાંનો થાળ ભરીને મંતો, સવેર્ પેલાં જઈ વધાવિયારે. છેલો0
અગર ચંદન કેરીગાર કરી બેની, પ્રીતકરી ઓરડા લીપાવીયારે. છેલો0
બ્રહ્માનંદનો વા'લો છેલ ચતુરવર, મંદિરમાં પધરાવિયારે. છેલો0

પદ – ૩
શ્યામ સલુણો આવ્યા શ્યામ સલુણો;
ધન્ય ઘડી છે આજનીરે, આવ્યા શ્યામ સલુણો . . ટેક.
વાલો પધાયાર્ એવી સાંભળી વધામણી, સુરતભુલી ઘરકાજનીરે. આ0
સામૈયું લઈને ચાલી વાલાને વધાવવા, શંકા ન રાખી લોકલાજનીરે-0
વાજાં નગારાં ઢોલ શરણઈ વજાડીએ, કરો ધૂન તાલ પખાજનીરે. આ0
બ્રહ્માનંદ કહે આવી વસી મારે અંતરે, મૂરતિ રસિક વ્રજરાજનીરે. આ0

પદ – ૪
વા'લો પધાયાર્ તે વા'લો પધાયાર્,
જેની નિત્ય વાટડી હેરતાંરે, તે વા'લો પધાયાર્. ટેક.
કાનકં ુવરના સમાચાર કારણે, વટેમાગુ ર્ને જઈ ઘેરતાં રે. તે0
દશર્ન કારણે દિલગીર થઈ અંતરે, જેનેકાજે આંસુડાં ખેરતાં રે. તે0
કાગ ઉડાડતાં ને જોશ જોવરાવતાં, માળા જેના નામની ફેરતાં રે. તે0
બ્રહ્માનંદના વા'લાની વધામણી, સુણી ફુલ શેરીએ વેરતાં રે. તે0
//p8૧જ
લટકાળો લટકંતો રે આવે, મોહન મોરલી વાતો રે. ટેક.
સખાને સંગે અતિ ઉછરંગે, ગીત મધુરાં ગાતો રે. લટ ૧
કેસરીએ વાઘે કસુ ંબલ પાઘે, કેસર રંગમાં રાતો રે. લટ ૨
ફુલડાંના તોરા ગજરા ને ટોપી, ફુલડાંને હારે ફુલાતો રે. લટ ૩
નિષ્કુળાનંદનો સ્વામી શામળીયો, આવે અમીરસ પાતો રે. લટ ૪

પદ – ૨
શામળીયો સ્નેહનો બાંધ્યો, આવે છે અલબેલો રે- શામ ટેક.
રંગમાં રાતો ને વાંસલડી વાતો, છોગાળો છેલછબીલોરે. શામ0 ૧
અતિ પ્રસÒાવદન વાલાનું, અળવે ભયોર્ અલબેલોરે. શામ0 ૨
દશર્ન દેવાને કાંઈક કેવા, રસબસ કરવા રસિલોરે. શામ0 ૩
નિષ્કુળાનંદનો સ્વામી શામળીયો, આવે વાલપશું વહેલોરે. શામ0 ૪

પદ – ૩
છબીલાની છબી જોઈને, મોહી રહ્યું મન મારું રે. ટેક.
નેણાં વિશાળ ને વાણી રસાળ, તે પર તન મન વારુંરે. છબી0 ૧
વા'લાનું વદન સુખનું સદન, શોભે છે સુંદર સારુંરે. છબી0 ૨
જીવન જોઈ હું મનમાં મોહી, મીટે મટકું ન મારુંરે. છબી0 ૩
નિષ્કુળાનંદના નાથાને નિરખી, અંતરમાં ઉતારુંરે. છબી0 ૪

પદ – ૪
છોગાળા તારાં છોગલાં ઉપર, વાલમજી જાô વારી રે. ટેક.
નટવર નાગર સુખના સાગર, મન માન્યા મોરારી રે. છોગા0 ૧
કા'ન ગોવાળ ને વાંસળીવાળા, તમે મીરાંત્ય છો મારી રે. છોગા0 ૨
નંદનાલાલા લાગો અતિ વાલા, ગુણવંતા ગિરધારી રે. છોગા0 ૩
નિષ્કુળાનંદના સ્વામી શામળીયા, હું છું દાસી તમારી રે. છોગા0 ૪

રાગ : પરજ પદ - ૧
સ્નેહ ભયાં નયને નિહાળતા હો, વંદન આનંદ ઘનશ્યામને.
//p87જ૨
અમીમય દ્રકüએ નિહાળતા હો, વંદન આનંદ ઘનશ્યામને. ટેક.
છપૈયાપુરમાં વાલો આપે પ્રગટ થાયા,
ધર્મભક્તને ઘેર આનંદ ઉત્સવ થાયા;
સંતોને આનંદ ઉપજાવતા હો, વંદન આનંદ ઘનશ્યામને. સ્નેહ0 ૧
બાળચરિત્રા કરી આપે વન વિચયાર્,
તિથાે ર્માંહિ ફરી જીવો પાવન કર્્ાર્;
નીલકંઠ નામ ધરાવતા હો, વંદન આનંદ ઘનશ્યામને. સ્નેહ0 ૨
વલ્કલ વ† ધરી પુલહાશ્રમે રહ્યા,
બ્રહ્મરૂપ તેજ કરી મોટાયોગી થાયા;
નિજ સ્વરૂપ સમજાવતા હો, વંદન આનંદ ઘનશ્યામને. સ્નેહ0 ૩
લોજપુરધામ રહી સરયુદાસ કાવીયા,
સવો ર્પરી જ્ઞાન કહી સંતોને રીઝાવીયા;
મુ્તાનંદ પ્રેમથાકી પૂજતા હો, વંદન આનંદ ઘનશ્યામને. સ્નેહ0 ૪

રાગ : પરજ પદ - ૧
સંતો સાંભળો સાચી વાતાર્, નથાી લીધો ભુખ્એ આ ભેખ રે;
જનુનીનો જાયો કહું છું, અવશ્ય હતો હું એક રે. સંતો0 ૧
ગાડું બળદ ગાય ને ઘોડી, ડોબાં હતાં દશ બાર રે;
પાંચ મળીને પુછતા મુને, કરતો હું કારભાર રે. સંતો0 ૨
અÒા ધન ધામ ને ધરણી, પરણી હતી ઘેર રે;
છોટાં છોટાં છોકરાં હતાં, હતી માતાજીની મેર રે. સંતો0 ૩
ખાવા પીવાનુ ં ખૂબ જડતુ ં, વ†નો નહિ પાર રે;
જોઈએ તેવા જોડા જડતા, તકે તકે તૈયાર રે. સંતો0 ૪
એટલું મેલી અહીં આવ્યો છું, ઊર કરી વિચાર રે;
ભૂખે મરતાં ભેખ લીએછે, ગણશો નહિ એની હાર રે. સંતો0 ૫
જ્ઞાન વૈરાગ્એ ગળે ઝાલ્યો, ્યાંઈ ન ચોટ્યું ચિત્ત રે;
નિષ્કુળાનંદ કહે નહિ કહું તો, જોડશે મારું ગીત રે. સંતો0 ૬
//p8૧જ
સહજાનંદ સુખકારી (૨) સહજાનંદ સુખકારી,
સલુણી છબી સહજાનંદ સુખકારી રે. ટેક.
વેદાંતી અરૂપી કે'છે, ન્યાય અનુમાની લે છે;
તે વહાલો સંતોમાં રે છે રે. સલુણી0 ૧
નિગમ કહે અનુમાને, મુનિવરને નાવે ધ્યાને;
વહાલો તે આ ભીને વાને રે. સલુણી0 ૨
સવર્ કરતાં સવાર્ધારો, સવર્માંહી સવર્થાી ન્યારો;
પ્રગટ રૂપ તે આ પ્યારો રે. સલુણી0 ૩
જગજીવન અંતરજામી, નામ સવર્નો છે નામી;
તે આ બ્રહ્માનંદનો સ્વામી રે. સલુણી0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
હતી મારા વાલા હતી મારા વાલા, કેમ કહો છો ગાય નહોતીરે;
નંદના ગોવાળિયા તુજને ભળઈ, કેમ કહો છો ગાય નહોતીરે. ટેક.
સોના શીંગળીએ ને રૂપાની ખરીએ, હીરની મોહોરીએ હતીરે. ૧
આંખે છે આંજળીને મોઢે છે મુંજણી, હીરા સફેદ ગાય હતી રે. ૨
ચારો રે ચરતીને પાણીલાં પીતી, નિત્ય દશર્ન હું કરતી રે. ૩
હાથો છે કંકણી ને ઘુંટણમાં દોહણી, લાડે કોડે ગાય દોતી રે. ૪
સોનાની ગોળી ને રૂપાં રવઈયો, નેત્રાં લઈ વલોતી રે. ૫
ગોકુળ જોયું વૃનદાવન જોયું, જમનાં તીરે ગાય હતી રે. ૬
બ્રહ્માનંદનો સ્વામી શામળીયો, ઘેર લાવ્યા ગાય ગોતી રે. 7

રાગ : ગરબી પદ - ૧
નંદના નાનકડા નિલર્જ છોરા કેમ રોકો પરનારી રે;
કેમ રોકો પરનારી ગિરધારી. કેમ0 ૧
દા'ડી ઉઠીને અમે જાઈએ ગોકુળથાી, મહી વંચવા મહીયારી રે;
મહીં વેચવા મહીયારી ગિરધારી. કેમ0 ૨
//p88જ૨
અવળ કરીને આવી અચાનક, હાર તોડો હજારી રે;
હાર નવ તોડો હજારી ગિરધારી. કેમ0 ૩
અમે જઈ કહેશું કંસની આગે, થાશે ફજેતી ભારી રે;
થાશે ફજેતી ભારી ગિરધારી. કેમ0 ૪
હાંશ અતિ જો હોય હૈયામાં, પરણો પ્રીતમ જઈ પ્યારી રે;
પરણો પ્રીતમ જઈ પ્યારી ગિરધારી. કેમ0 ૫
અવિનાશાનંદના સ્વામી શ્યામળીયા, મેલોને કેડ અમારી રે;
મેલોને કેડ અમારી ગિરધારી. કેમ0 ૬

પદ – ૨
મૈડ ઘણો મહીયારી છે મનમાં, મૈડ ઘણો મહીયારી રે;
ધીરે રે નાખું ઉતારી ધુતારી. મૈડ0 ૧
વાતની વાતમાં બળ બહુ ભાખે, કંસ તણો તું નઠારી રે;
કંસ તણો તું નઠારી ધુતારી. મૈડ0 ૨
આજકાલમાં જાણ કંસરાજાનો, વંશ નાખીશ હું મારી રે;
વંશ નાખીશ હું મારી ધુતારી. મૈડ0 ૩
દાણ દીધા વિના જાવા ન દીયું, કોટી ઉપાય કર પ્યારી રે;
કોટી ઉપાય કર પ્યારી ધુતારી. મૈડ0 ૪
વાર લાગે કેમ માને ન વિનતા, દેને તું રીત અમારી રે;
દેને તું રીત અમારી ધુતારી. મૈડ0 ૫
અવિનાશાનંદ કહે જોરે કરીને, મઈની મટુકી ઉતારી રે;
મઈની મટુકી ઉતારી ધુતારી. મૈડ0 ૬

પદ – ૩
પ્રીત કરી પ્યારે ગોરસ પીધું, પાયું ગોવાળને પ્રીતે રે;
પાયું ગોવાળને પ્રીતે રૂડી રીતે. પાયું0 ૧
ગોપતણી કરી ગોવાળ મંડળી, હરિ ગોરસ પાય હિતે રે;
હરિ ગોરસ પાય હિતે રૂડી રીતે. પાયું0 ૨
//p8૧જ
બીજું વધ્યું તે નાખ્યું ઢોળીને, ભાંગી મટુકી ભીંતે રે;
ભાંગી મટુકી ભીંતે રૂડી રીતે. પાયું0 ૩
હાર તોડ્યો નાખી હાથા હૈયા પર, અતિ કરીને અનીતે રે;
અતિ કરીને અનીતે રૂડી રીતે. પાયું0 ૪
ગાલ ઉપર માયાર્ ગોવિંદે ગુલછા, ચાનક લગાડી ચિત્તે રે;
ચાનક લગાડી ચિત્તે રૂડી રીતે. પાયું0 ૫
અવિનાશાનંદને સ્વામી શામળીએ, કરી પોતાની જીતે રે;
કરી પોતાની જીતે રૂડી રીતે. પાયું0 ૬

પદ – ૪
દાવ ન ફાવ્યો દેખીને વિનતા, રાવે ગઈ વિલખઈ રે;
રાવે ગઈ વિલખઈ, સુખદઈ સુણો જસોદા મઈ રે. ૧
આજ સવારે હું જાતીતિ એકલી, મટુકી ભરી મહીં મઈ રે;
મટુકી ભરી મહીં માંઈ સુખદઈ. સુણો0 ૨
જાતાં મારગમાં જોઈ મુને જીવને, રોકી અચાનક આઈ રે;
રોકી અચાનક આઈ સુખદઈ. સુણો0 ૩
મુખેથાી એલફેલ બોલી મોહન, મનમાં કરી મસ્તઈ રે;
મનમાં કરી મસ્તઈ સુખદઈ. સુણો0 ૪
મટુકી ફોડી મહીં મોહને પીધું, હાર તોડ્યો હરખઈ રે;
હાર તોડ્યો હરખઈ સુખદઈ. સુણો0 ૫
અવિનાશાનંદના સ્વામીની લીલા, કહેતાં તે ગોપી લજાઈ રે;
કહેતાં તે ગોપી લજાઈ સુખદઈ. સુણો0 ૬

રાગ : ધોળ પદ - ૧
સંતો વિમુખ થાકી રહીએ વેગળા, ડરીએ દિવસ ને રાત રે;
સંતો વિશ્વાસ કરતાં વિમુખનો, વણસી જાય જો વાત રે. સંતો 0
સંતો વિમુખ વિષ્ા આપે વાતમાં, કરી હેત અપાર રે;
સંતો રગ રગમાં તે રમી રહે, ન રહે વચનનો ભાર રે. સંતો 0
//p89જ૨
સંતો સોબત ન ગમે પછી સંતની, વા'લા લાગે વિમુખ રે;
સંતો નિયમ ન ગમે પછી નાથાનાં, માને મોકળે સુખ રે સંતો0
ત્યારે કરવાનું છે તે કર્્ાંથાી કરે, થાય ન કરવાનું કામ રે;
કહે નિષ્કુળાનંદ નિùય નર, ન પામે સુખ ઠામ રે સંતો0

પદ – ૨
સંતો વચનદ્રોહીનો ધણી નહિ, ઘણું રે ગુનેગાર રે;
સંતો જ્યાંજ્યાં જાય ત્યાં જનમળી, વળી કરે તિરસ્કાર રે સંતો0
સંતોલેશ વચન જો લોપીએ, અતિ થઈ ઉન્મત્ત રે;
સંતો એક એકડો જેમ ટાળતાં, ખોટું થઈ જાય ખત રે સંતો0
કોઈ સો કન્યા પરણાવે સુતને, પછી મરે મોટી આર રે;
સંતો રાંડ્યા વિના એમાં કોણ રહે, રાંડે સૌ એક હાર રે સંતો0
એમ વચન વિના આ વિશ્વમાં, વરતે છે જે વિમુખ રે;
કહે નિષ્કુળાનંદ તેને નિરખતાં, સંત ન માને સુખ રે સંતો0

રાગ : પરજ પદ - ૧
નેણને જોઈ નેણને જોઈ નેણને જોઈરે, વા'લા તારાં નેણને જોઈ;
રહ્યુ ં મારું મનડુ ં મોહી રે. વા'લા. ટેક.
નેણાં તમારાં વાલા, અતિ સુખકારી જોને;
નીરખતાં નાખે છે સંતાપને ખોઈ રે. વા'લા0 ૧
વ્રજવનિતાને તમે વશ કરી લીધી વા'લા;
નેણું કેરે બાણે નાખ્યાં અંતર પ્રોઈ રે. વા'લા0 ૨
નેણાં ભરીને તમે જેને, નીરખો છો વા'લા;
તેને નથાી કરવું રે'તું બીજું સાધન કોઈ રે. વા'લા0 ૩
મુ્તાનંદ કહે એ, નેણાં તણો રસ;
ગોપીજન જેવા જાણે પ્રેમી સોઈ રે. વા'લા0 ૪

રાગ : પદ - ૧
વાટડી જોô છું રે વહાલા, હજી કેમ નાવ્યા નંદલાલારે - વાટડી0
//p9૧જ
કારતકે કપટ વચન કહાવો, નમેરા નાથા ન વ્રજ આવો;
મિથયા બોલા તોય મન ભાવો રે. વાટડી0 ૧
માગસરે મહાદુઃખમાં ગોપી, રહી તન મન તમને સાંપી;
તમ સારુ લોક લાજ લોપી રે. વાટડી0 ૨
પોષ્ો પલંગ રચ્યો પ્રીતે, રસીલાશું રમશું રસ રીત્યે;
ભરાંસે ભલે માયાર્ સીતે રે. વાટડી0 ૩
માહે મોહ લાગ્યો અતિ મુજને, શું કહીએ ન ગણતાં તુજને;
ન લખીયો કાગળ સંગ કîજને રે. વાટડી0 ૪
ફાગણે વનવેલી ફુલી, કે તે પર ભમર રહ્યા ઝુલી;
વાલમ વિના હું ભટકું ભૂલી રે. વાટડી0 ૫
ચૈતરે ચિત્ત શાકનત નાવે, પીયું વિના ભોજન નવ ભાવે;
જાણું જે વ્હાલો આ વેળે આવે રે. વાટડી0 ૬
વૈશાખે વાટ ઘણી જોઈને, ન લખીયો કાગળીયો કોઈને;
રહ્યા શું કુબ્જામાં મોહીને રે. વાટડી0 7
જેઠે જગત સઘળે જાણી, કીધી તમે કુબ્જા પટરાણી;
ભરો છો તેનાં પરવશ થઈ પાણી રે. વાટડી0 8
અષ્ાઢે આરત ઘણી તનમાં, બપૈયા બોલે છે વનમાં;
પીયુ પીયુ સુણી ઝુરું મનમાં રે. વાટડી0 9
શ્રાવણે શ્યામ વિના સુનાં, ઊઠે ઘણું વાવલીયા ઉનાં;
પીયુજી પરહરિયાં જુનાં રે. વાટડી0 ૧0
ભાદરવે નવું નવું ભાવે, નગણાને મેહેર ન મન આવે;
જાણને કોણ કહી સમજાવે રે. વાટડી0 ૧૧
આસો માસ અનંગબાણ મારે, એથાી કોણ તમ વિના ઉગારે;
કામનીનું કારજ કોણ સારે રે. વાટડી0 ૧૨
આવ્યા ઘરે બળવંત બહુનામી, હવે હું તો પૂરણ સુખ પામી;
મળ્યા મુ્તાનંદના સ્વામી રે. વાટડી0 ૧૩
//p90જ૨
આવો પ્રાણથાી પ્યારા ધર્મ દુલારા, મહેર કરી મહારાજ;
સેવું ચરણ તમારા, સુખ દેનારા સ્વામી અમારા, મહેર. ટેક.
જોઈ તમારી મૂર્ત જીવન, અંતર ટાઢુ ં થાય;
અંગો અંગ જોઈ શોભા અલૌકિક, કેમ કરી વણર્વાયરે. આવો0
પાઘ પેચાળી શીરપર શોભે, સુ ંદર છોગાં સહિત;
ફુલના તોરાની ફોરમાં વાલા, ભ્રમર ભમે અગણિત રે.આવો0
વદન તમારું જોઈ રવિ શશી, આપે ગયા આકાશ;
પ્યારા તમારા પાશથાી પોતે, પાBયા જાણીને પ્રકાશ રે. આવો0
ગંભીર રાગ તમારો સુ ંણીને, મધુર બોલે મોર;
મનમાં જાણેમેઘ ગાજે છે, તેથાી નાચે હારા નોર રે. આવો0
ભુજ તમારા અÇાય દેનારા, જોઈને તેને જરુર;
હસ્તી પોતાની સૂઢ સંતાડે, ચિત્તમાં ચેતી ચતુર રે. આવો0
ઉદરમાં જે ત્રાીવળી પડે છે, ત્રિાવેણીને તુલ્ય;
ધ્યાન ધરે તેનું અંતર તો, મળે અક્ષરધામ અમુલ્ય રે. આવો0
જોઈ કટીલંકને જગજીવન, કેસરી પાBયો લાજ;
પોતે ફરે નિજ કેડ સંતાડી, ઝાડી વિષ્ો વનરાજ રે. આવો0
કોમળ ચરણ તમારાં નિરખી, કમળ જુવો કરમાય;
તપ કરે છે જળમાં જઈને, પુરી રીતે પસ્તાય રે. આવો0
ગતિ તમારી નિરખી ગોવિંદ, હંસ અને ગજરાજ;
જન્મધરે જઈને મહાવનમાં, પૂરણ પામીને લાજ રે. આવો0
વ† અને આભૂષ્ાણ શોભે, અંગો અંગ અનુપ;
તે જોઈ સોનું વિજળી લાજે, સંતાડે નિજ સ્વરૂપ રે. આવો0
મઈક ઉપમાં હુ ં કેમ આપુ ં, આપને પ્રાણ આધાર;
આપ અમાયિક છો અવિનાશી, ધારું શ્રીધર્મકુમાર રે. આવો0
//p9૧જ
ચાખડીયો ચારુ પહેરી ચરણમાં, ચટકતી ચાલતા ચાલ;
દાસના દિલમાં સુખ દેવા આવો, વિશ્વવિહારીજીલાલ રે. આવો0

રાગ : ગરબી પદ - ૧
(વાલા રમઝમ કરતા કાન મારે ઘરે આવો રે એ ઢાળ)
સખી અંતરની કહુ ં વાત, આજ હરિને રે;
આવો મંદિરમાં મહારાજ, મહેર કરીને રે. ટેક.
તમ વિના ત્રિાભુવનરાય, સુનાં ફરીએ રે;
કહો અંતરમાં કેઈપેર, ધીરજ ધરીએ રે. ૧
નથાી ગમતુ ં ઘરનુ ં કામ, અધિક ઉચાટે રે;
દર્યા લાવીને દિનાનાથા, પધારો તે માટે રે. ૨
તમ વિના સુ ંદર સેજ, શુળી જેવી રે;
વગડાથાી ભૂંડી ભુખ, હળવી એવી રે. ૩
છો બાળ સ્નેહી નાથા, નહિ વિસારો રે;
ભગવત સુતના મહારાજ, મોહોલે પધારો રે. ૪

પદ – ૨
છુ ં પૂવર્ જન્મની નાથા, દાસી તમારી રે;
કરો મહેર વધારી માફ, ચૂક અમારી રે. ટેક.
ગુણ અવગુણ અબળા રાંકના, નવ ગણીએ રે;
ઉર માંહી વસ્યા છો આપ, ઝાઝું શું ભણીએ રે. ૧
નથાી તમથાી નાથા અધિક, કાંઈ અમારું રે;
તન મન ધન ત્રિાભુવનરાય,સવર્ તમારું રે. ૨
તમે મળવા મુને મહારાજ, વચન દીધેલુ ં રે;
માટે આવો હે અલબેલ, અળગા નહિ મેલું રે. ૩
રાખુ ં છાતી ઉપર છેલ, હાર હજારી રે;
ભગવત સુતના સુખકંદ, સ્નેહ વધારી રે. ૪
//p9૧જ૨

પદ – ૩
લટકાળા દિવસ રાત, છે રઢ લાગી રે;
નહીં જાશો ત્રિાભુવન નાથા, અમને ત્યાગી રે. ટેક.
વાલા નેહ ભરેલાં નેણ, નિરખુ ં જ્યારે રે;
મુને ઉપજે હરખ અપાર, અંતર ત્યારે રે. ૧
વાલા હસ્તા હસ્તા નાથા, મંદિર આવો રે;
મને મર્મ કરી મહારાજ, હેતે બોલાવો રે. ૨
જ્યારે ચાલો છો ચંચળ ચાલ. પહેરી ચાખળીયુ ં રે;
ત્યારે ઠરે અમારી અપાર, જોઈ આંખડીયું રે. ૩
કહે ભગવત સુત સુખકંદ, બેઉ કર જોડી રે;
નહિં છેટા જાશો છેલ, મુજ પર છોડી રે. ૪

પદ – ૪
મારું કહેવાનુ ં કમળા નાથા, ઉરમાં આણો રે;
મુજ મંદિરમાં મહારાજ, મોજું માણો રે. ટેક.
છે સવર્ પ્રકારે સુખ, દુઃખ ન કાંઈ રે;
નિત્ય રીઝાવું રસિયા રાજ, ગુણ શુભ ગઈ રે. ૧
વાલા ભોજન કરી બહુ ભાત, જુગતે જમાડુ ં રે;
પ્રભુ પ્રેમની કહી વાત, આનંદ પમાડું રે. ૨
મુખમાંઈ મેલુ ં મહારાજ, બીડી વાળી રે;
પ્રેમે પાથારું સૂવાને કાજ, સેજ સુંવાળી રે. ૩
સદા ભગવત સુત ભલી ભાત, એ વર માગે રે;
રહો ધર્મ કુંવર મહા ધીર, નેણાંની આગે રે. ૪

રાગ : ગરબી પદ – ૧
તારી મુરતિ લાગે છે મુને પ્યારીરે, શ્રીઘનશ્યામ હરિ,
રૂડી ચાલ જગતથાી ન્યારી રે. શ્રીઘનશ્યામ હરિ. ટેક0
Ÿડી નાભિ છે ગોળ ગંભીરરે. શ્રી0 રૂડા લાગો છો શ્યામ શરીરે રે.શ્રી.
//p9૧જ
તારી છાતી ઉપડતી શ્યામ રે. શ્ર0 છે જો લûમી કેરું ધામ રે. શ્રી0૨
તારા મુખની શોભા જોઈ રે. શ્રી0 રાખું અંતરમાંહી પ્રોઈ રે. શ્રી0૩
તારાં નેણાં કમલ પર વારી રે. શ્રી0 મંજાુકેશાનંદ બલીહારી રે. શ્રી0૪

પદ – ૨
કીનખાપની ડગલી પહેરી રે, સહજાનંદ સ્વામી,
સુરવાલમાં નાડી હીર કેરી રે, સહજાનંદ સ્વામી. ટેક.
માથો મોલીડું નૌતમ ભાળીરે. સ0 મોટી ભવની વેદના ટાળીરે. સ0૧
કેડે રંટો કસુંબી શોભેરે. સ0 જોઈ મનડું મારું લોભે રે. સ0૨
ખભે ધોતી અતિ રૂપાળીરે. સ0 હાથો સોટીછે ફુમકાંવાળી રે. સ0૩
ભવ ડુબતાં ઝાલ્યો મારો હાથારે. સ0 મંજુકેશાનંદના નાથા રે. સ0૪

પદ – ૩
પે'રી નેપુર ચાલતાં ઠમકે રે, શોભે શામળીયો,
કેડે કંદારો ઘુઘરી ઘમકે રે. શોભે શામળીયો. ટેક.
વેઢ વીંટી છે નંગ જડાવ રે. શો0 હેમ બાજુ છે ખૂબ બનાવરે. શો0
પેયાં કનકકડાં બેô હાથારે. શો0 સોનાસાંકડાં પેયાંછે મારેનાથા રે. શો0
બેઉ કાનમાં કુંડળ લળકેરે. શો0 ઉરમોતીડાંની માળા ઝળકે રે. શો0
પે'રી સાંકળી ને સોનાદામ રે. શો0 મંજુકેશાનંદના શ્યામ રે. શો0

પદ – ૪
ખોસ્યા ગુચ્છ ગુલાબી કાન રે, મોહન મન ગમતા;
રૂડા લાગો છો ગુણનિધાન રે. મોહન મન ગમતા. ટેક.
માથો ફુલડાંના તોરા લટકેરે. મો0 જોઈ ભાલતિલક મન અટકેરે. મો0
ઓઢી ફુલની પછેડી અંગરે. મો0નીરખી લાજેછે કોટી અનંગરે. મો0
ફુલ બાજુને ગજરા પેરીરે. મો0 શોભે પંકિત તે ફુલહાર કેરીરે. મો0
વા'લો ફુલડે થાયા ગરકાવરે. મો0 મંજુકેશાનંદના માવરે. મો0

રાગ : રાજીયો પદ - ૧
જોને વિચારી તારા જીવમાં હો પ્રાણીયા, ભૂલી ગયો ભગવાન રે;
//p9૨જ૨
ઘર ધંધે ઘેયોર્, કેડે આવે છે તારે કાળ અતિ કોપતો. ટેક.
ખાધા ખેલ્યામાં ખોયું બાળપણુંહો પ્રા0જોબન આવ્યું થાયો જુવાનરે. ઘર0
રોળ્યો કરે છે દિનરાતમાં હો પ્રા0 પાપ કર્્ાર્માં અતિ પ્રીતરે. ઘર0
અંગે બુઢાપણ આવ્યું હો પ્રા0 નિરલજ થઈને ફરે નિતરે. ઘર0
સંગત કરે ન કેદી સંતની હો પ્રા0 હરિ ભજ્યામાં નહિ હેતરે. ઘર0
અંતે લેવાને જમ આવશે હો પ્રા0 દેવાનંદ કહે હજી ચેતરે. ઘર0

પદ – ૨
અંતે જાવું છે ઉઠી એકલા હો જાણજે, સગાં ન આવે કોઈ સાથારે
મરવાને ટાણે; પ્રભુ વિના કોણ મુકાવે જમ મારથાી. ટેક.
કંઠ રૂંધાશે કફજાળથાી હો જા0 કાળા જમ કિંકર દેખાયરે. મર0
નવસંનવાણું તુટે નાડિયું હો જા0 બોતેર કોઠામાં લાગે લાયરે. મર0
રોમ કોટિ વીંછીતણી વેદના હો જા0 હૈડું હાલકલોલ થાયરે. મર0
આંખ્યું ઉઘાડે અતિ વેદના હો જા0 શેષ્ા કોટિથાી ન કેવાયરે. મર0
દુઃખ પામીને તજ્યો દેહને હો જા0દેવાનંદ કહે કરે કોણ સહાયરે. મ0

પદ – ૩
રોતાં કુટુંબી રહ્યાં રાતમાં હો પાપીયા, ધામ ધરા ને ધન માલ રે
કોઈ સાથો નાવે; મેલીને પાડો જમપુરની વાટે જાય છે. ટેક.
કર્મ કર્્ાં તે આડાં આવશે હો પા0 હરિ ભજ્યા વિના બેહાલરે. કો0
ભેળું ન લીધું ભાતું પુણ્યનું હો પા0 ભૂખ તરસની પીડા થાયરે. કો0
જીવ માયાર્ તેઆડા આવશે હો પા0 તારું કાપીને તન ખાયરે. કો0
લોઢાની નારી ઉની લાલકરી હો પા0 બાથા ભરાવી દેવે મારરે. કો0
આંખ્યુંમાં ઉનાગજ નાખશે હો પા0 નીરખી દેવાનંદકે' પરનારરે. કો0

પદ – ૪
મેલ્યા વિસારી ઘનશ્યામને હો મૂરખા; દુઃખનો ન આવે હવે પાર રે
સંતોના દ્રોહી; પડવાનું પાપે કરી તારે કુંભીપાકમાં. ટેક.
આગળ વૈતરણીનદી આવશેહો મૂ0 માથોમુદગળના લાગે મારરે. સં0
//p9૧જ
દીધાં નથાી તે ગૌદાનને હો મૂ0 કોણ ઉતારે સામે તીરરે. સં0
કઠણ કોલુમાં કાયા પીલશેહો મૂ0 છોતા સરીખું થાય શરીરરે. સં0
ઉભોધર્મની આગળ રાખશે હો મૂ0 માગે રતી રતીના જવાબરે. સં0
કુટુંબ સારુ કર્્ાં પુણ્ય પાપને હો મૂ0 એકલો દેવાનંદકે ભોગવ આપરે.સં.

રાગ : ગરબી પદ - ૧
સ્વામી પ્રગટ થાયા તે સહુ સાંભળો રે,
સાધુ જનને અલૌકિક સ્વાદ, ગુણગઈએ પવિત્રા ધર્મવંશનારે. ટેક.
જેની માતા ભક્ત નામે મહાસતિરે, પિતા પાંડે હરિપ્રસાદ. ગુણ0
ગુણવંત છપૈયા એક ગામ છેરે, પાસે અવધનગર મોટું ધામ. ગુણ0
ચૈત્રાશુ્લ નવમીએ પ્રભુ જનકમયારે, હરિકૃષ્ણ ધર્યું છે શુભનામ. ગુ0
બાળલીલા કરેછે બહુભાતનીરે, માતપિતાને હરખ ન માય. ગુણ0
વ્હાલો ચંદ્રકળાની પેઠે વધતારે, નરનારી જોઈને ખુશી થાય.ગુણ0
આઠવષ્ોર્ પાBયા તે ઉપવિતનેરે, તજ્યું ભુવન આણીને વૈરાગ્ય. ગુણ0
ગુણ ચરિત્રા મનોહર ગાવવારે, મળ્યો બ્રહ્માનંદને માગ. ગુણ0

પદ – ૨
ચાલ્યા ઉત્તર દિશામાં પોતે એકલા રે,
વન પવર્ત ઓળંગ્યા દશવિશ, બલીહારી નવલ ઘનશ્યામનીરે. ટેક.
મુ્તનાથા જઈને તપ કીધલુંરે, સાધી યોગકળાતે જગદીશ. બલિ0
ત્યાંથાી તીથાર્કરતા પોતે ચાલીયારે, કરતા બહુજનને ઉપદેશ. બલિ0
જગÒાથા જઈ દકક્ષણ પધારીયારે, પછી આવ્યા તે પકùમદેશ. બલિ0
ગેહેરી છાયા અજબ ગિરનારનીરે, ભેટ્યા રામાનંદ સુખકંદ. બલિ0
દઈ દિક્ષા પોતાનું પદ સ્થાપાીયુંરે, ધર્યું નામ તે સહજાનંદ. બલિ0
કચ્છ ગુજર્રધરાને પાવન કરીરે, આવી વસ્યા દુગર્પુર આપ. બલિ0
બ્રહ્માનંદ કહે જગ ઉપરેરે, વધ્યો દિનદિન અધિક પ્રતાપ. બલિ0

પદ – ૩
ત્યાંથાી નિજ કુટુંબીને તેડાવીયાં રે,
//p9૩જ૨
બે ભઈ ભઈનો પરીવાર, વધીશોભા અધિક ધર્મવંશની રે. ટેક.
મોટાભઈ તે રામપ્રતાપજીરે, છોટા ઈચ્છારામ ઉદાર. વધી0
મોટા બંધુના અવધપ્રસાદજીરે, બંધુ છોટાના રઘુવીર. વધી0
બેને આચાયર્ કર્્ાર્ સત્સંગનારે, જાણી ધર્મધુરંધર ધીર. વધી0
ધર્મવંશી હોય તે રહે ધર્મમાંરે, પરત્રિાયા સુતા માત સમાન. વધી0
પરપુરુષ્ા ભઈને પિતા સરખોરે, હોય છોટો તે પુત્રા નિદાન. વધી0
કરે પુરુષ્ા પ્રબોધ રૂડા પુરુષ્ાનેરે, કરે ત્રિાયા ત્રિાયાને ઉપદેશ. વધી0
એવી રીતિ ઉદ્ધવ સંપ્રદાયનીરે, કહે બ્રહ્માનંદ પાપ નહિ લેશ. વધી0

પદ – ૪
સાવણીર્ ગોત્રા શાખા કૌથામી રે,
સરવરિયા બ્રાહ્મણ વેદસામ; રૂડી ઉદ્ધવમતની કહું રીતડીરે. ટેક.
તેનાં રૂડાં પ્રવર વળી ત્રાણછેરે, સવેર્ ત્યાગી નમે નિષ્કામ. રૂડી0
નહાએ ધોએ પૂજા લઈ હાથામાંરે, પ્રેમે નમવું ગ્રહીને ગુરુપાય. રૂડી0
ઉપદેશ દીએતે ઉર ધારવોરે, જેથાી જન્મમરણ દુઃખ જાય. રૂડી0
દારૂ માટી ચોરી અવેરી મૂકવાંરે, એવાં નિયમ ધરાવે સાક્ષાત. રૂડી0
નહિ હિંસા વટલાવે વટલે નહિરે, નહિ કરે પોતેપોતાની ઘાત. રૂડી0
જેવોહોય અધિકારી તેવો જોઈનેરે, પછે સંભળાવે મંત્રારાજ. રૂડી0
કહે બ્રહ્માનંદ એ મત અનુસરેરે, તેનાં સરે અલૌકિક કાજ. રૂડી0

રાગ સોરઠ પદ - ૧
(રૂડા લાગો છો રાજેનદ્ર મંદિર મારે આવતા રે. એ ઢાળ.)
અણીઆળી છે અલબેલા તારી આંખડી રે. ટેક.
રસ ભરી રાતી રેખા નિરખી, કીકીને જોઈ હૈડે હરખી;
કોમળ દીશે જાણે કમળની પાંખડી રે. અણી0 ૧
કામ કમાન સમાન બણીછે, ભ્રકુટી કામણગારી ઘણી છે;
વદન શશી પર શોભે કાજુ વાંકડી રે. અણી0 ૨
હસતા હસતા જ્યારે આવો, લાડકડા મુજ મન લલચાવો;
//p9૧જ
રસિયાજી જોવાને થઈ છું રાંકડી રે. અણી0 ૩
મનગમતા શણગાર ધરીને, મુજસંગ રમજો મહેર કરીને;
કર જોડીને હાજર રહેશું, ઘડી ઘડી રે. અણી0 ૪
વાલાજી વાલા બહુ લાગો, ત્રિાકમ દાસી ગણી નહિ ત્યાગો;
તમ સારુ તજી લોકડીયાંની લાજડી રે. અણી0 ૫
જીવનજી નિરખું છું જ્યારે, દુઃખ ટળી સુખ વધે છે ત્યારે;
નિતનિત નિરખું એવી ટેવ મુને પડી રે. અણી0 ૬
વિશ્વવિહારી લાલજી આવો, બહુ બહુ હેત કરીને બોલાવો;
ચટ ચટ ચાલો ચરણે પહેરી ચાખડી રે. અણી0 7

રાગ : ગરબી પદ - ૧
ધર્મકુંવર હરિકૃષ્ણની રે મૂર્ત મારે મન માની;
જીવન જોયા લાગ છે રે. ટેક.
તરૂણ મનોહર મૂર્ત રે, રેખા ઉઠે નાની નાની. જીવન0 ૧
મસ્તકે મુગટ જડાવનો રે, કુંડલ મકરાકાર. જીવન0 ૨
કેસર તિલક લલાટમાં રે, જોઈ જોઈ વાધે પ્યાર. જીવન0 ૩
ઉરમાં અનુપમ ઉતરી રે, કંચન કેરી અનુપ. જીવન0 ૪
રતને જડીત બાજુ બાંધીયા રે, સુરનર મુનિના ભૂપ. જીવન0 ૫
વેઢ વિંટી કડાં સાકળાં રે, શોભેછે કરવરમાંય. જીવન0 ૬
પ્રેમાનંદ છબી ઉપરે રે, તન મન ધન બલ જાય. જીવન0 7

પદ – ૨
મદન મનોહર મૂર્ત રે, રાજહંસ ગતી ચાલ;
નિરખી નેણાં ઠરે રે. ટેક.
જરકસી જામો પહેરીયો રે, સોનેરી સુરવાલ. નિરખી0 ૧
કનક રંટો કમરે કશ્યો રે, કરમાં રેશમી રૂમાલ. નિરખી0 ૨
કનક હિંડોળે હિંચતા રે, શોભે છે ધર્મનો લાલ. નિરખી0 ૩
પુરુષ્ાેત્તમ પરિબ્રહ્મને રે, જોવા મળ્યું સવર્ જ્ત. નિરખી0 ૪
//p9૪જ૨
નારી નરનો પાર નહીં રે, લાખો મુનિ હરિભ્ત. નિરખી0 ૫
વ્રતપુરીના ચોકમાં રે, જાદવરાય જોવાય. નિરખી0૬
ઘોડલાની ઘુંમરમાં જોઈને રે, પ્રેમાનંદ વારી જાય. નિરખી0 7

પદ – ૩
નવીન આંબાનું જોડલું રે, તે વચ્ચે અતિ અભિરામ;
હિંડોળો હેમનો રે. ટેક.
બાંધ્યો બેઉ આંબા ડાળમાંરે, સુંદર શોભાનું ધામ. હિંડોળો0 ૧
રમણિક હિંડોળા તણીરે, શોભા કહી નવ જાય. હિંડોળો0 ૨
શોભા ત્રિાભુવનરાયની રે, ઉગી ઉઠી હરખાય. હિંડોળો0 ૩
હિંડોળામાં શ્રીહરિ રે, શોભે છે સૂયર્ સમાન. હિંડોળો0 ૪
કરે લીલા ભાત ભાતનીરે, પુરુષ્ાેત્તમ ભગવાન. હિંડોળો0 ૫
જોઈ મૂરતિ મહારાજનીરે, લોચન તૃó ન થાય. હિંડોળો0 ૬
પ્રેમાનંદ હરિ ઉપરે રે, તન મન પ્રાણ વારી જાય. હિંડોળો0 7

પદ – ૪
કનક છડી લઈ કરમાં રે, ઉભા હિંડોળે નાથા;
ધર્મ સુત લાડીલો રે, ટેક .
મુનિવર હરિજન ઉભલા રે, ચારે પાસે જોડી હાથા. ધર્મ0 ૧
કેશર ચંદન કંકુ લઈને રે, સરસ કુસુમના હાર. ધર્મ0 ૨
અગર ધૂપ દીપ આરતી રે, ઉતારે કરી પ્યાર. ધર્મ0 ૩
હાર પેરાવે હેતમાં રે, હરિજન ઉભા અપાર. ધર્મ0 ૪
કર ચરણે કરી કેટલા રે, લે છે ધર્મકુમાર. ધર્મ0 ૫
કેટલાક લે છડીએ કરી રે, હાર હરિ ઘનશ્યામ. ધર્મ0 ૬
પ્રેમાનંદ ગાય નિરખી રે, નિગુર્ણના ગુણ ગ્રામ. ધર્મ0 7

રાગ : ચાબખો પદ - ૧
આવું તારું ધનરે જોબન ધુળ થાશે;
કંચન જેવી કાયા તે રાખમાં રોળાશે.
//p9૧જ
ટાઢા ઉના રે તુંને તાવ જ આવશે, ને વસમું થઈને વિતાશે;
દાતણ પાણીને નાહ્યા વિના તારી, દેહ બધી ગંધાશેરે. આવું0 ૧
બોલવા ચાલવા નહીં દીએ પ્રાણી, તારી જીભલડી ઝલાશે;
શ્વાસ ચડશેને આંખો ફરકશે, નાકની તે ડાંડી નમી જાશેરે. આવું0 ૨
વૈદ તેડાવે એની નાડી જોવરાવે, કડવાં તે આૈષ્ાધ પાશે;
તુટી એની બુટી નહીં મળે એના, જીવની શી ગતી થાશેરે. આવું0 ૩
એક બીજા વિના ઘડીએ ન ચાલે, તે તારી ત્રિાયા તો રંડાશે;
જ ૂ ગોરે જુગનું છેટુંપડ્યું પ્રાણીતારા, નામનીતે ચૂડીઓ ભંગાશેરે. આ0૪
ખોખરી દોણીમાં તારી આગજ કાઢશેને, મસાણે લાકડાં લેવાશે;
સઘળું કુટુંબ તને સળગાવી દઈ પછી, બારમાના કાગળો લખાશેરે.આ0૫
દશ દિવસ તારું સુતક પાળશે, ને દાઢી ને મુચ્છ મુંડાશે;
સઘળું સુતક તારું કાઢી નાખીને પછી, બારમાના સુખળા ખવાશેરે. આ0૬
દર્યા ધર્મ ને ભક્ત વિના તારુ, સઘળું દ્રવ્ય લુંટાશે;
દ ે વાનંદ કહે હરિ ભજ્યા વિના જમ, છોટા મોટાને લઈ જાશેરે. આ0 7

રાગ : પરજ પદ - ૧
સોનેરી મોળિયું, સુંદર સોનેરી મોળિયું, (૨) ધર્મકુંવરનું;
મોતીડે મોળિયું સુંદર મોતીડે મોળિયું, (૨) રસિક સુંદરનું- ૧
ભાલ વિશાળમાં સુંદર ભાલ વિશાળમાં (૨) તિલક કેશરનું.
ભ્રકુટી સુંદર જાણીએ ભ્રકુટી સુંદરરે (૨) ઘર મધુકરનું- ૨
કરણે કુંડળીયાં કાજાુ કરણે કુડળીયાં (૨) જડીયલ મોતીએ.
ગોળ કપોળમાં રૂડા ગોળ કપોળમાં (૨) ઝળળળ જ્યોતીએ.- ૩
નેણાં રંગીલાં લાલ નેણાં રંગીલાંરે (૨) કમળની પાંખડી.
પ્રેમાનંદ નીરખી છબી પ્રેમાનંદ નીરખી (૨) ઠરીછે આંખડી.- ૪

પદ – ૨
નાસિકા નમણી હરિની,નાસિકા નમણી(૨) પોપટ સરીખડી;
નીરખી વદન ચંદ્ર, નીરખી વદન રે(૨) કીરણું ઝાંખી પડી. ૧
//p9૫જ૨
કંઠ જ નીરખી હરિનો, કંઠ જ નીરખી(૨) વાધી છે પ્રીતડી;
છાતી ઉપડતી માંહી, છાતી ઉપડતી(૨) મોતી માળા બેવડી. ૨
સુંદર ઉદર હરિના, સુંદર ઉદરમાંહી(૨) પડે છે ત્રિાવળી;
નાભી ગંભીર ગોળ, નાભીગંભીર જોઈ(૨) મનડું ગયું ગળી. ૩
કટિલંક નિરખી હરિનો, કટિલંક નીરખી(૨) મોહ પાBયો કેસરી;
પ્રેમાનંદ નીરખી છબી, પ્રેમાનંદ નીરખી(૨) નટવર વેષ્ારી. ૪

પદ – ૩
લટકંતા આવો લાલ, લટકંતા આવોરે (૨) મારે મંદિરે મોરારી;
ગજગતિ ચાલ રૂડી, ગજગતિ ચાલ રે(૨) જોઈને બલિહારીરે.-૧
સાથાળ ઘુંટણ, સુંદર સાથાળ ઘુંટણ રે(૨) જોઈ પીંડીને પાનીયું;
ઘુંટી પેનીની છબી, ઘુંટી પેનીની રે (૨) મારે મન માનાીયું- ૨
અરુણતળામાં સુંદર, અરુણતળામાં રે(૨) સોળે ચિન્હ શોભતાં;
ઊધ્વર્રેખામાં રૂડી, ઊધ્વર્રેખા રે(૨) મુનિ મન લોભતાં- ૩
મૂર્ત મહારાજની, શ્રી મૂર્ત મહારાજની(૨) ગઈએ પ્રીતે કરી;
પ્રેમાનંદ કહે નાથા, પ્રેમાનંદ કહે રે(૨) અંતરમાં રહો હરિ- ૪

પદ – ૪
ફુલડે ગરકાવ ફુલ્યા, ફુલડે ગરકાવ રે(૨) આવો ડોલરિયા;
અત્તરની ફોરમાં પ્યારા, અંત્તરની ફોરમાંહી(૨)ભીના રંગભરીયા-૧
હાર હજારી ઉર, હાર હજારી રે(૨) ગુચ્છ બેઉ કાનમાં;
બાજુ કાજુ છે બાંએ, બાજુ કાજુ છેરે(૨) નીરખું નિત્ય ધ્યાનમાં-૨
ગજરા ગુલાબી કરમાં, ગજરા ગુલાબીરે(૨)ખુંત્યા મારા ચિત્તમાં;
જીવન જાણોછો બહુ, જીવન જાણોછોરે(૨)પાતળિયા પ્રીતમાં- ૩
મોહીછું માણીગર હુંતો, મોહીછું માણીગરરે(૨)મુખને મરકલડેે;
ગમીયાછો ગિરધર, ગમીયા છો ગિરધર(૨)પ્રેમાનંદને દલડે-૪

રાગ: ધોળ પદ-૧
પ્રગટ થાયા પ્રભુ છપૈયા ગામ રે, ભક્ત માતા ધર્મ તાતનું નામ રે. ૧
//p9૧જ
કૌશલ દેશમાં ધર્યોર્ અવતાર રે, નોમ અજવાળી રૂડો ચૈત્રા માસ રે. ૨
તેડાવો જોશીને પુછાવો નામ રે, નામ ધર્યું રૂડું શ્રીઘનશ્યામ રે. ૩
મુખડું શોભે અતિ બાલુડે વેશ રે, સુંદર ભુરા માથો નાના નાના કેશ રે.
હરખે ઝુલાવે માતા દુધસાકર પાય રે, માતાને મન જાણે વહેલા મોટા થાયરે.
રડતા રમાડતાં પારણીએ પોઢાડે રે, રેશમની દોરી લઈ હીંચકાવે રે. ૬
પોઢો પોઢો પ્રભુ જગના આધાર રે, પ્રેમાનંદ નિત્ય નવી લીલા ગાવે રે. 7

રાગ ધોળ પદ – ૧
મહારાજ આજ વડતાલથાી આવશે;
સંગે લાવશે સંતસમાજ, મોહનવર પધારશે. ૧
જયા કહે લલીતાને વાતડી;
આવ્યો કાગળ દિવસ વીત્યા સાત, વાંચી ઠરી છાતડી. ૨
અક્ષર કાગળમાં ઉત્તમ ભૂપના;
કાગળ અવધિપુરી થાઈ આજ, દશર્ન સુખરૂપનાં. ૩
સાત દિવસે મહારાજ સંતો આવશે;
લખ્યા વડતાલથાી સમાચાર જરૂર પધારશે. ૪
આવી માણકી દાદાના દરબારમાં;
નીરખી સહજાનંદ ભગવાન, શોભે અસવારમાં. ૫
પ્રેમાનંદ કહે ગઢપુરવાસી આવિયા;
લાવ્યા ભેટ સામગ્રીને હાર, વહાલાને પહેરાવિયા. ૬

પદ - ૨
ઉતયાર્ માણકીએથાી અલબેલડો;
ધર્મકુંવર ડોલરીયો દિવાન, શોભે રંગ રેલડો. ૧
રૂડો ઓરડો વાસુદેવ દેવનો;
લાવો બિછાવણા રંગરેલ, તાલ રાખો ટેવનો. ૨
શોભે ઓસરી ઉત્તરાદા બારની,
બેઠા ગાદી તકીએ રંગરેલ, શોભા કહું ત્યારની. ૩
//p9૬જ૨
લીંબ તરુ તળે સભા સંતની,
ચારે પાસે લાખું હરિભ્ત, શોભા છે અત્યંતની. ૪
શોભે દીઘર્ સભા કોઈ ભાતની;
બોલ્યા સંત પ્રત્યે ધર્મલાલ, રસોઈ કરો ખાંતની. ૫
પ્રેમાનંદ કહે ઉત્તમ ભૂપ આવિયા;
થાયો થાળ જમવાનો મહારાજ, ખબર એવી લાવીયા. ૬

પદ - ૩
વા'લે શીખ દીધી સભા સાથાને;
ઉઠ્યા નાવા નારાયણ આપ, મળ્યા ભરી બાથાને. ૧
નાવા બેઠા ડોલરિયો દરબારમાં;
નાતા નિરખે છે જે નરનાર,તે ન રહે મન્યું મારમાં. ૨
વણીર્ મુકુ ંદ નવરાવે પ્રીતશુ ં;
ચોળે અત્તર કરી કરી પ્યાર, વા'લાને રસ રીતશું. ૩
નાહી પહેયુ ં પીતાંબર જોઈ આંખડી;
ચાલ્યા જમવા સહજાનંદ શ્યામ, પે'રી ચરણે ચાખડી. ૪
બેઠા જમવા ઓરડે અલબેલડો;
છત્રાીશ વ્યંજનનો ધર્યોર્ આગે થાળ,જમે રંગરેલડો. ૫
પ્રેમાનંદ કહે બરફી ને કંસાર છે;
હરિસો હલવો મોતીચુર દળ, ભોજન સરસ સાર છે. ૬

પદ - ૪
સાટા પંડા પતાસાં ને ચુરમા;
ગાંઠીયા કળી ફુલવડી ઘેબર, ભજીયાં વડાં ખુરમાં. ૧
રૂડાં શાક વૈતાક વાલોળ વાલને;
પરવળ કારેલાં કંકોડાં શાક, જમાડ્યા ધર્મલાલને. ૨
ટાંકો તાંદળજો સુવા ભાજી છે;
કેરી કાચરી અથાણાં કરેલ, ગોળ કેરી ઝાઝી છે. ૩
//p9૧જ
ભાત દાળ ને કઢી અનુપ છે;
ચટણી પાપડ ફાફડા દુધ, સાકર સુખરૂપ છે. ૪
જમી ચળુ કરી બીડી લીધલી;
સંત પંક્ત કરો તતકાળ, આજ્ઞા એમ કીધલી. ૫
પ્રેમાનંદ કહે હરે શબ્દ કીધલા;
આવ્યા પીરસવા નારાયણ આપ, મોતૈયા કર લીધલા. ૬

પદ - ૫
વારં વાર જમાડી દશર્ન દીધલાં;
ફયાર્ પંગત્યમાં પાંચવાર, વળતી શયન કીધલાં. ૧
પોઢી જાગ્યા રાજેનદ્ર રળિયામણો;
મતવાલો ડોલરિયો ભૂપાળ, કાનવર કોડામણો. ૨
વરણી મુકુ ંદ અક્ષર ઓરડી આવિયા;
દીઠા ડોલરિયો દીવાન, સાકર જળ પાવિયા. ૩
સાંજે ઓરડે સભા કપરી શોભતી;
બેઠા ગાદી તકીએ રંગત પાટ, મુનિમન લોભતી. ૪
એવી સભા જોઈને શત્રાુ હારીયા;
કામ ¢ોધ લોભ મોહ માન, મોત વિના મારીયા. ૫
પ્રેમાનંદ કહે દેશો દેશ પુરના;
આવ્યા પૂજા કરવા હરિજન, દેશાંતર દુરના. ૬

પદ - ૬
હવે સાંભળજો એક વારતા;
પૂજ્યા નારાયણ કરી પ્યાર, છબી ઉર ધારતા. ૧
કાકશ્મર $દુ ચંદન ચરચી કીધલો;
પે'રી ડગલી સોનેરી સુરવાળ, લાખેણો લાવો લીધલો. ૨
માથો પાઘ બાંધી માંઘા મુલની;
ઓઢી શાલ કોટે શેલું સાર, શોભા સૂરજ તુલ્યની. ૩
//p97જ૨
હવે કુ ંડળ પહેરાવો કરણમાં;
પેયોર્ કંદોરો કટિલંક સાર, તોડા જુગલ ચરણમાં. ૪
વેઢ વીંટી કડાં સોના સાંકળાં;
પાંચી ઊતરી નંગ જડેલ, જોવા જન આકળાં. ૫
પ્રેમાનંદ કે' પે'રાવી ફુલહારને;
પછી આરતી ઉતારી કરી પ્યાર, લહે કોણ પારને. ૬

પદ - 7
એવી પૂજા કરીને પાએ લાગીયા;
આ મૂરતિ અખંડ રહેજો ઉર, એવર અમે માગીયા. ૧
હવે વ† ઓઢાડો સંત વા‘લને;
સવેર્ ફેલ મેલાવ્યા તતકાળ, ઓળખાવ્યા ધર્મલાલને. ૨
ધન્ય ધન્ય સત્સંગી સાથાને;
પૂજ્યા ધર્મકુંવર કીરતાર, મોહન સુખપાથાને. ૩
ધન્ય ધન્ય ઘેલો ગઢપુર ધામને;
ધન્ય અભયપુત્રા ઉત્તમરાય, રાખ્યા ઘનશ્યામને. ૪
એવી લીલા તેર દિવસ કીધલી;
કરે પંક્ત જમાડે સાધુ નિત્ય, લીલા લખી લીધલી. ૫
ધન્ય પ્રેમાનંદ ગઢપુર લોકને;
રહ્યા નારાયણ કરી નિવાસ, ટાળ્યા સંશય શોકને. ૬

પદ - 8
નિત્ય થાય કથા સભા ગાવણાં;
કરે કથા નિત્યાનંદ નિત્ય, પુસ્તક લઈ રળિયામણાં. ૧
ધન્ય ધન્ય નિત્યાનંદ નામને;
વાંચી રાજી કર્્ાર્ ભગવાન, ધર્મતનય શ્યામને. ૨
હાથા જોડી સત્સંગી બોલિયા;
ઘેર ચાલ્યા ફરવા મેલો સંત, દેશીક ઘણું ડોલિયા. ૩
//p9૧જ
એમ કરતાં દિવસ બહુ વિતિયા;
જાઓ ફરવા સંતો ઉવીર્ આજ, અરિ તમે જીતિયા. ૪
ચોરી આદિક નિયમ ધરાવજો;
કરી વાતો કથા દેશોદેશ, સમૈએ વહેલા આવજો. ૫
સંત ફરવા ગયા દેશ દૂરમાં;
લખી શોભા ચરિત્રા ગુણ ગાન, પ્રેમાનંદ હજુરમાં. ૬

રાગ : ધોળ પદ- ૧
સુખદાયક રે સ્વામી સહજાનંદ, પ્રગટ પુરુષ્ાેત્તમ શ્રી હરિ. ટેક.
જેનું સ્વામિનારાયણ નામ છે, જેને ભજને રે પામે ભવજળ પાર. પ્ર0
જેનાં દરશન ઈચ્છે મહામુનિ, કરુણાનિધિ રે પ્રભુ પરમ ઉદાર. પ્ર0
વ્હાલે કળિ મધ્એ અતિ કરુણા કરી, ધાયોર્ કîજકુળ રે ગુણનિધિ અવતાર.0
વ્હાલે સતયુગ સમ ધર્મ સ્થાપિયો, ટાળ્યા નિજજનના મનથાી મદમાર.0
એનો જે જને કીધો આશરો, તે તો તરી ગયા રે કુળસહિત સંસાર. પ્ર0
મુ્તાનંદ કહે મહિમા અપાર છે, કરે નિશદિન રે નેતિ નિગમ પોકાર.પ્ર0

પદ– ૨
પ્રેમે પ્રગટ્યા રે, સૂરજ સહજાનંદ, અધર્મ અંધારું ટાળિયું. ટેક.
માયા રાત મુમુક્ષુની ટળી, થાયું હરિ મળતાં પૂરણ પ્રભાત.અ0૧
સંશય શોક હયાર્ સવેર્ જીવના, જેણે માની રે પ્રેમે વાલાની વાત.અ0 ૨
જૂઠા જ્ઞાની ઉલુક જગમાં હતા, તે સંતાણારે પાપી પવર્ત માંય. અ0 ૩
કામ ¢ોધ ને લોભ જે ચોર તે, ડરી ભાગ્યા રે રહેવા ઠોર ન કર્્ાંય.અ0 ૪
દેખી સંત કમળવન ફૂલિયાં, દુઃખ પાBયાં રે પાપી કુમુદ અપાર.અ0 ૫
મુ્તાનંદ કહે મહાસુખ આપિયું, એને વારણેરે જાô વારંવાર.અ0 ૬

પદ– ૩
કરી કરુણા રે, સ્વામી સહજાનંદ; પધાયાર્ અખંડ સુખ આપવા. -ટેક.
જેનાં દરશનથાી દુષ્કૃત ટળે, જેને સ્પશેર્રે પામે પાતક નાશ.પ0
જેનું શરણું ગ્રહે સુખ પામીએ, વેગે નાસેરે મોહ માયાના પાશ.પ0
જેનો મહિમા અનંત અપાર છે, શુક શારદ રે મુનિ નારદ ગાય.પ0
//p98જ૨
મતિમંદ ન જાણે એ મર્મને, જેમ ઉલુકને રે રવિ નવ દેખાય.પ0
વા'લો નારદ નિગમના વેણને, સત્ય કરવા રે પોતે શ્રી બદ્રિનાથા.પ0
મુકતાનંદ કહે અધર્મ ઉતથાપીયો, ભક્ત જ્ઞાન વૈરાગ્ય સ્થાપ્યા ગ્રહી હાથા.

પદ– ૪
પોતે પરિબ્રહ્મ રે, સ્વામી સહજાનંદ, નારાયણ પ્રબળ પ્રતાપ છે. ટેક.
વા'લો ભરતખંડનાં નરનારીને, પોતે તપ કરી રે આપે ફળ સોય. ના0
હરિના તપ કેરાં પુણ્ય પ્રતાપથાી, થાયાં શુદ્ધ મનરે હરિજન સવર્ કોય.ના0
સ્વામિનારાયણ મુખે ઉચરે, તેને જનામ મરણ જમનો ભય જાય. ના0
સરવે નરકના કુંડ ખાલી કર્્ાર્, ભૂખ્યા જમગણરે કર ઘસી પસ્તાય. ના0
પાBયા અનંત જીવ હરિધામને, તેની ગણનારે કહેતાં શેષ્ા લજાય. ના0
મુ્તાનંદ કહે મહિમા અતિઘણો, તેને એક મુખે રે કવિ કેટલોક ગાય.ના.

રાગ : ઠુમરી પદ - ૧
હરિ મીલે બોરસડીકી છૈયાં - હરિ મીલે.
મં જ્યું ગઈતી જલ ભરનેકું, હસી બોલઈ મોરી સૈયાં. હરિ0 ૧
શ્વેતપાઘ શિર સોહત સુંદર, ફુલતોરાં લટકૈયાં. હરિ0 ૨
કેસર તિલક ભાલ બીચ નીરખી, લપકી લપકી પરી છૈયાં. હરિ0 ૩
અવધપ્રસાદકે મન હર લીનો, સહજાનંદ સુખદૈયાં. હરિ0 ૪

પદ - ૨
પ્યારી લાગે મોહનજીકી બતિયાં - પ્યારી.
બતિયાં સુનત મેરો મન હરલીનો, કરી કે નેહ દિનરતિયાં. પ્યારી0 ૧
સુંદર મૂર્ત ધર્મકુંવરકી, નીરખી હરખી ઠરી છતિયાં. પ્યારી0૨
લટક લટક હરિ ચાલ ચલત હે, લાજત રતિપતિ અતિયાં. પ્યારી0 ૩
અવધપ્રસાદકે ચિત્તમં ગર ગઈ, ચલત હંસ હરિ ગતિયાં. પ્યારી0 ૪

રાગ : ધનાશ્રી પદ - ૧
એક કપટી ન તરે રે મહારાજ શરન આએ સબહી તરે;
પાંડવ પાંચ દ્રૌપદી તરી ગએ, ન તરે કૌરવ સમાજ. શરન0
//p9૧જ
નારદ શુક સનકાદિક તરી ગએ, ન તરે સો રાવનરાજ. શરન0
ભ્તવિભીષ્ાણ ઉદ્ધવ તરી ગએ, ન તરે યવન શિરતાજ. શરન0
ધ્રુવ પ્રFાદ પરીકક્ષત તરી ગએ, ન તરે અધમજરાજ. શરન0
પ્રગટ પ્રતાપસે અગણિત તરી ગએ, અવધપ્રસાદ કહે આજ. શરન0

રાગ : ગરબી પદ - ૧
મં નીરખ્યા શ્રીગઢપુરમાં સુખકારી રે,
મહાગુણિયલ ગોપીનાથા ભવભયહારી રે;
છે શ્યામ શરીરે શોભતા સુખકારી રે,
રાસેશ્વરી રાધા સાથા ભવભયહારી રે- મં નીરખ્યા ટેક.
શીશ મુગટ મણિએ જડ્યો, કુ ંડળ મકરાકાર,
નંગ જડિત ઝળકી રહ્યા, હૈડા ઉપર હાર;
હૈડા ઉપર હાર હરિવર હસિયા રે,
મુજ Óદર્ય કમળની માંહ્ય મોહન વસિયા રે- મં નીરખ્યા0 ૧
જામો જરિયાની ધર્યો ર્, સોનેરી સુરવાળ,
શેલુ ં બુરાનપુરનુ ં, શોભે ખભે રસાળ;
શોભે ખભે રસાળ પાંચી હાથો રે,
દશ આંગળીઓમાં વેઢ ધરિયા નાથો રે- મં નીરખ્યા0 ૨
ફુલદડો ઉછાળતા, લટકાં કરીને લાલ,
ડાબા કરમાં રેશમી, રાજે એક રૂમાલ;
રાજે એક રૂમાલ બંસી વગાડે રે,
પ્રેમી જનને આનંદ પૂણર્ પમાડે રે- મં નીરખ્યા0 ૩
કેડે છે કટીમેખડા, રેશમ નાડી અનુપ,
ચારૂ ઝાંઝર ચરણમાં, શોભી રહ્યાં રસરૂપ;
શોભી રહ્યાં રસરૂપ પગ આંગળિયુ ં રે,
જાણે ચળકે છે નખ તેજ ચંદ્ર મંડળીયું રે- મં નીરખ્યા0 ૪
મરમાળી છે મૂર્ત, નટવર નંદકિશોર,
//p99જ૨
વિશ્વવિહારીલાલજી, કોટિક જન ચિત્તચોર;
કોટિક જન ચિત્તચોર મંગલકારી રે;
હરો આપકત્ત અલબેલ એહ અમારી રે-મં નિરખ્યા0 ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
જુઓ જુઓને હાં હાં રે,
જુઓ જુઓને સાહેલીઓ આજ રસિયો રાસ રમે;
પંચાળામાં હાંરે પંચાળામાં શ્રીજીમહારાજ. રસિયો. ટેક.
નિર્મળ રજની છે અંજવાળી, નિર્મળ વેલી વન રે;
નિર્મળ મનના નિજ સખામાં, નિર્મળ પ્રાણજીવન. રસિયો0 ૧
દીવાની માંડવડી વચ્ચે, જાણે દીપકઝાડ રે;
ફરફર જનમાં ફેરા ફરતા, કરતા રસની રાડ. રસિયો0 ૨
તાળી પાડે શ્રીવનમાળી, મુનિ સાથો મુનિનાથા રે;
ઈનદ્રાદિક જોવાને આવ્યા, શિવ બ્રહ્મા સંગાથા. રસિયો0 ૩
શ્યામ વણર્ના નિજ શરીરે, સોનેરી શણગાર રે;
ગગનવિષ્ો જેમ વિજળી ઝબકે, શોભા એમ અપાર. રસિયો0 ૪
પાઘ વિષ્ો છોગાં છેલાને, કમર કસી કરી જોર રે;
ઊલટ સુલટ નટવર નાચે છે, શ્રીહરિ ધર્મકિશોર. રસિયો0 ૫
Ÿચા સ્વરથાી તાન ઉપાડે, જન સંગ જીવનપ્રાણ રે;
સારો સ્વર કોઈ સુણી સખાનો, વહાલો કરે વખાણ. રસિયો0 ૬
ધીમધીમ ધીમધીમ દુકડવાગે, તનન તનન સતાર રે;
ઝાંઝ વગાડે ઝણણણ ઝણણણ, ભેરીનો ભણકાર. રસિયો0 7
ધન્ય ધન્ય પંચાળાની ધરણી, ધન્ય ધન્ય ઝીણાભઈ રે;
ધન્ય ધન્ય ધન્ય છે ધર્મકુંવરને, રાસ રBયા સુખદઈ. રસિયો0 8
પંચાળામાં એવા જનને, આપ્યાં સુખ અપાર રે;
વિશ્વવિહારીલાલજી કેરો, ધન્ય ધન્ય આ અવતાર. રસિયો0 9
//p૧0૧જ

રાગ : ધનાશ્રી પદ - ૧
જોયા શ્રી ધર્મકુમાર ચતુરવર, જોયા શ્રીધર્મકુંમાર;
પ્રીતમ પ્રાણ આધાર ચતુરવર, જોયા શ્રીધર્મકુમાર. ટેક.
લûમીબાગમાં વહાલો બિરાજે, સાથો મુ્ત અપાર. ચતુર0 ૧
પાઘ ઝુકી વામભાગ પેચાળી, છોગું મુગટ અનુસાર. ચતુર0 ૨
આંબાના વૃક્ષ નીચે શ્રીહરિ બેઠા, મુ્તસભા મોઝાર. ચતુર0 ૩
જરકસી જામો સુંદર શોભે, શેલામાં સોનેરી તાર. ચતુર0 ૪
પહેયોર્ સુંદર સુરવાળ સોનેરી, રૂપેરી બુèાદાર. ચતુર0 ૫
રેશમી કરમાં રૂમાલ બિરાજે, કંઠે હજારી હાર. ચતુર0 ૬
અંગોઅંગ આભૂષ્ાણ ઓપે, ભારે ભભકાદાર. ચતુર0 7
વિશ્વવિહારીની છબી નિરખી, પૂરણ ઉપજે પ્યાર. ચતુર0 8

રાગ : પીલું પદ - ૧
લોજની વાવ ઉપર અવતારી, આવી બેઠા બટુક બ્રહ્મચારી. ટેક.
નારીનગરની આવી જળભરવા, તેણે નિરખ્યા ત્યાં નવલવિહારી. ૧
દુબર્ળ દેહ દેખી દર્યા ઉપજી, નાથાજી પ્રત્યે બોલી સહુ નારી. ૨
બટુક તમે કીએ દેશ વસોછો, કોણ પિતા કોણ માતા તમારી. ૩
કેમ તજ્યું ઘરબાર કહોજી, રીસથાી કે વૈરાગ્એ વિચારી. ૪
કોમળ કમળ સમાન તનુ છે, દેખી દર્યા ઉપજે ઉર ભારી. ૫
વિચયાર્ હશો કેમ કરી મહાવનમાં, જેમાં વાઘ વરુ ભયંકારી. ૬
ભૂખડીમાં કોણ સુખડી દેતું, વિમળ કોણ પાતુ હશે વારી. 7
ઝડીઓ પડે વરસાદની જ્યારે, કોણ ધરતું હશે છત્રા સંભારી. 8
આ તનને ઘટે શાલ દુશાલા, તે તમે વલ્કલ લીધાં છે ધારી. 9
કંચન ઝારી ઘટે જળ પીવા, તેતમે કરમાં ધરી છે કઠારી. ૧0
જે શીર ઉપર મુગટ શોભે, તે શીર પર જટા આપે વધારી. ૧૧
વાહન હાથાી ઘોડા ઘટેછે, મોજડી પણ તમે મેલી વિસારી. ૧૨
વણીર્જી વહાલા વિશેષ્ા લાગો છો, જોઈ મૂર્ત ઠરે વૃકત્ત અમારી.૧૩
//p૧00જ૨
બોલોબોલો બાળા બ્રહ્મચારી, આપ તણી છબી વિશ્વથાી ન્યારી. ૧૪
સૂરજ છો કે સદાશિવ છોજી, કે અક્ષરપતિ આવ્યા મોરારી. ૧૫
જે પિતામાતા થાકી તમે પ્રગટ્યા, ધન્યધન્ય તે જગમાં જયકારી. ૧૬
ચાલો બટુક તમે ભુવન અમારે, જુગતે રસોઈ જમાડીશું સારી. ૧7
શોભા જોઈ તમારા શરીરની, કોટિક કામ તણી છબી હારી. ૧8
શાલીગ્રામનો બટવો ગળામાં, કર જપમાળા ધરી અઘહારી. ૧9
વિશ્વવિહારીલાલ અમારું, રક્ષણ કરજો સદા સુખકારી. ૨0

રાગ : જંગલો પદ - ૧
બોલો બોલોરે જોગી બાલુડા, ્યાંથાી આવીયા આપજી;
દેહ ધર્યોર્ કિયા દેશમાં, કોણ માય ને બાપજી. બોલો0 ૧
બાળપણમાં બટુક તમે, કેમ લીધો વૈરાગ્યજી;
સગાં ને સંબંધી તણો તમે, કહો કેમ કર્્ોર્ ત્યાગજી. બોલો0 ૨
માતા પિતાએ પ્રેમે કરી, ન લડાવ્યા શુ ં લાડજી;
કે ભઈથાી ને ભોજાઈથાી, રીસાયા કરી રાડજી. બોલો0 ૩
કાયા તમારી છે કોમળી, પાદુકા નથાી પાયજી;
વાટમાં કાંટા ને કાંકરા, તેમાં કેમ ચલાયજી. બોલો0 ૪
ટાઢ ને તડકો બહુ પડે, કેમ સહન કરાયજી;
ઝડીઓ પડે વરસાદની, કહો કેમ ખમાયજી. બોલો0 ૫
પૃથવી ઉપર પોઢતા હશો, પાથાયો ર્ નહિં પલંગજી;
ખરેખરૂં ખુંચતું હશે, આવું કોમળ અંગજી. બોલો0 ૬
કોણ સેવા કરતા હશે, સાચો રાખી સ્નેહજી;
ભૂખ તરસ વેઠતા હશો, દીસે દુબર્ળ દેહજી. બોલો0 7
કમળ કે પુષ્પ ગુલાબનુ ં, એવુ ં શોભે શરીરજી;
દેખી દર્યા અમને ઉપજે, આવે નયનમાં નીરજી. બોલો0 8
ચંદ્ર કે ઈનદ્ર દિનેશ છો, કે શુ ં શંભુ સ્વરૂપજી;
કાંતો અક્ષરપતિ આપ છો, કોટી ભુવનના ભુપજી. બોલો0 9
//p૧0૧જ
છત્રા ચમર ધરવા યોગ્ય છો, ભાગ્યવંત છો ભ્રાતજી;
તે જોગી થઈ જગમાં ફરો, એ તો આùયર્ વાતજી. બોલો0 ૧0
હાથાી ઘોડા રથા પાલખી,તમને વાહન હોયજી;
તે તમે વિચરો છો એકલા, કેમ કળી શકે કોયજી. બોલો0 ૧૧
જે તન ઉપર જોઈએ, હીરા મોતીના હારજી;
તે તન ઢાં્યું મૃગચર્મથાી, નથાી સજ્યા શણગારજી. બોલો0 ૧૨
જે શિર ઉપર જોઈએ, મણિ-જડીત મુગટજી;
તે શિર ઉપર જણાય છે, જોતાં આજ જટાજુટજી. બોલો0 ૧૩
કંચન કેરી કટોરીએ, જળ પીવાને જોગજી;
તે તમે રાખી છે તુંબડી, તેવા ભોગવો ભોગજી. બોલો0 ૧૪
વણીર્ લાગો છો વહાલા ઘણા, આવો અમારે ઘેરજી;
જુગતે કરીને જમાડીએ, રસોઈઓ રૂડી પેરજી. બોલો0 ૧૫
આશિષ્ા અમને આપીએ, ધરી ઉરમાં વહાલજી;
નિત્ય અમારું રક્ષણ કરો, વિશ્વવિહારીલાલજી. બોલો0 ૧૬

રાગ: ધોળ પદ - ૧
રે નરતનુ પાયાનેક નવીન હોઈ;
ગાફલ જનમ ગુમાયા રે, નરતનુ પાયા. ટેક.
વિષ્ાય કાજ તજીલાજ લોકમં, ભુવન ભુવન ભટ્ાયા;
માયા માયા કરીકરી મૂરખ, અંતર નેન અંજાયારે. નરતનુ0 ૧
ફોગટ ફેલ મેલ અતિ મનમં, ધન હીત જગમં ધાયા;
નારી નેહ ગેહમં ગરજુ, વૈકુંઠપતિ વીસરાયા રે. નરતનુ0 ૨
ના હરિ ભજ્યા ભવ દુઃખ ના ભાગ્યા, લાલચ મં લપટાયા;
સંતસમાગમ કબહુ ન કીના, રોગ અસાધ રહાયારે. નરતનુ0 ૩
ભજન સાર કીરતાર ભુલ્યા, જુઠ ન સાચ જનાયા;
દેવાનંદ કહે અૈસે નરકું, ભવકા અંત ન આયારે. નરતનુ0 ૪
//p૧0૧જ૨

પદ - ૨
રે અજબ તમાસા આ દુનિયા કા, દોઈ પલમં નાશ પમાસા રે. અજ0
જુઠ બાજીગર ખેલ બનાવત, જુઠા ભેદ જનાસા;
પીંછનકા પારેવા કરકે, લેકર લોક રીઝાસા રે. અજબ0 ૧
પ્રભુ પદ પંકજ પ્રીત કરત નાહિ, મન માયા મં વાસા;
શીર પર કાળખડા નહિ સુજત, તાકું નહી તપાસા રે. અજબ0 ૨
અરવ ખરવ લુ ં માયા મેલી, ઓર મીલનકી આસા;
એક અઘોલી સંગ ન આવત, અંતે નરક નીવાસા રે. અજબ0 ૩
દેખ વીચારી સયાને દીલમં, હરિ ભજીલે અધિક હુલાસા;
દેવાનંદ કહે કોઈ નહીં તેરા, હો રહેના હરિદાસા રે. અજબ0 ૪

પદ - ૩
રે કપટી તેરા કોન સગાહે સોઈ, માનત મેરામેરા રે. કપટી0 ટેક.
સગાં કુટુ ંબી સ્વારથાકે લોભી, ફોગટ દેવત ફેરા;
ખાવત પીવત લેવત દેવત, અંતર આગ જરેરા રે. કપટી0 ૧
શ્વાસ ગયો તન નાસ ભયો જબ, દરપત દૂર ખસેરા;
માતપીતા જુવતી મીલ રોવત, કોઈ ચલત નહી ભેરા રે. કપટી0 ૨
કાયા જારીકે ખાખ કરત હે, જંગલમં દેવત ડેરા;
પીછે પૈસા ખાતર પામર, ઘર ઘર લરત ધનેરા રે. કપટી0 ૩
સંત સગા ભવ સાગર તારન, હરન અંતર અંધેરા;
દેવાનંદ કહે આ દુનીયામં, સાચા મીત સગેરા રે. કપટી0 ૪

પદ - ૪
રે દરદ મીટાયા મેરા દીલકા, મોએ આૈષ્ાધ અમૃત પાયા રે. દર0 ટેક.
વૈદ મીલ્યા વ્રજરાજ વિહારી, નાડી દેખન આયા;
જ્ઞાન ધ્યાનકી ગોળી દીની, રંચ ન રોગ રહાયા રે. દરદ0 ૧
ગયા રોગ મન ભયા નીરોગી, દીલ ગીરિધર દરસાયા;
હરિકૃષ્ણ પરિબ્રહ્મ પુરાતન, ભાવ સહિત મન ભાયા રે. દરદ0 ૨
//p૧0૧જ
મીટ્યા વિષ્ાયકા દાગ મનોરથા, મૂળ મરમ સમજાયા;
જનમ મરણકા ઝગડા ચુ્યા, અંતર અલખ લખાયા રે. દરદ0 ૩
યોગ ભક્ત ત્યાગ વૈરાગ્યકા, ચારુ ચુરણ બનાયા;
દેવાનંદ કહે દર્યાકરી કરીકે, ચરિ હરિ આપ બતાયા રે. દરદ0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
જાવું છે રેજાવું છેરેજાવું છેનેદાન, ભજ ભગવાનરે જીવ જાવું છે.
જાવું છે રેજાવું છેરે રેવાનું છે કાચું, માનીલેજે સાચું રે. જીવ0 ૧
જાવું છે રેજાવું છેરે માલ ધન મેલી, ઠાલું ઠેલી રે. જીવ0 ૨
જાવું છે રેજાવું છેરે આવું તન ત્યાગી, જોને જાગી રે. જીવ0 ૩
જાવું છે રેજાવું છેરે આપો જમણે હાથો, આવશે સાથો રે. જીવ0 ૪
જાવું છે રેજાવું છેરે કહે નિષ્કુળાનંદ, ભજ ગોવિંદ રે. જીવ0 ૫

પદ - ૨
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે આવું અંગ ભાળી, દેશે બાળી રે. ભઈ ભૂલેમાં.
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે તન નથાી તારું, માને મારું રે. ભઈ0 ૧
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે દેખી દેહ રૂડી, છે જો કૂડી રે. ભઈ0 ૨
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે દેહ દેશે દાટી, થાશે માટી રે. ભઈ0 ૩
ભૂલેમાં રે ભૂલેમાં રે દેખી દેહ સારી, જોને વિચારી રે. ભઈ0 ૪
ભૂલેમાંરે ભૂલેમાંરે કહે નિષ્કુળાનંદ, સ્વામી સુખકંદરે. ભઈ0 ૫

પદ - ૩
માનીલે રે માનીલે રે માનીલે મન મારું, તો ઘણું સારું રે. મનમાનીલે.
માનીલે રે માનીલે રે ખોટામાં શું ખૂત્યો, તજને તુતો રે. મન0 ૧
માનીલે રે માનીલે રેધઈશમાં ધનનારી, થાશે ખુવારીરે. મન0 ૨
માનીલે રે માનીલે રે સાચાનો થા સંગી, મનબહુરંગીરે. મન0 ૩
માનીલે રે માનીલે રે તાણતારી તજી, હરિલેને ભજીરે. મન0 ૪
માનીલે રે માનીલે રે કહે નિષ્કુળાનંદ, ફીટે ભવફંદ રે. મન0 ૫
//p૧0૨જ૨

પદ - ૪
વિચારે રે વિચારે રે વિચારે વીર વારું, તો ઘણું સારું રે. વીર વિચારે.
વિચારે રે વિચારે રે વિચારીને ચાલે, જાવું કાલે રે. વીર0 ૧
વિચારે રે વિચારે રે વિચારીને બોલે, હરિ કેમ ભૂલે રે. વીર0 ૨
વિચારે રે વિચારે રે સતસંગ કુસંગ, તો રહે રંગ રે. વીર0 ૩
વિચારે રે વિચારે રે દુલર્ભ છેઆ દેહી, ગઈ આવે નહીંરે. વીર0 ૪
વિચારે રે વિચારે રે કહે નિષ્કુળાનંદ, છેલ્લી છંદ રે. વીર0 ૫
રાગ : પરજ - ૧
અંતકાળે આવી રે મારી શ્રી ઘનશ્યામ કરો સા'ય રે. અંત0
રોમ કોટી વીંછીની તનમાં થાય વેદના, કફજાળે કંઠ રુંધાય છે. અંત0
શુધ ન રહે જ્યારે પોતાના શરીરની, તનડાંની નાડી તુટી જાય છે.અંત0
ઘરનાં માણસ જ્યારે ઘેરી બેસે પાસળે, પૂંમડું લઈને જળ પાય છે.અંત0
દેવાનંદ કહે દેહ તજ્યા ટાણે, હૈડું હાલકલોલ થાય છે. અંત0

પદ - ૨
કાયાગઢ ઘેયોર્ રે કાળે વિêલ વારે વે'લા આવજો. કાયા0
જોર ન ચાલે તમ વિના બીજા કોઈનું, તનડાંના તાપ બુઝાવજો. કાયા0
જીભ ટુંકી થઈ વાણીતોતળી બોલાય ત્યારે, કોટિ ગુના વિસરાવજો. કા.
પાપ કર્્ાં તે આડાં આવે જ્યારે પીડવા, મોહન તેથાકી મુકાવજો. કાયા0
દેવાનંદ કહે અધમ ઓધારણ, તનડાની વાસના તોડાવજો. કાયા0

પદ - ૩
મરવા ટાંણે આવીરે માવા, દરશન ધોછો હરિ દાસને. મર0
જન અપરાધ તમે ઉર નથાી ધારતા, આપોછો બ્રહ્મપુર વાસને. મર0
ગુના અમારા હોય કોટિકોટિ ગિરધર, નટવર કરજો હવે નાશને. મર0
શ્રીઘનશ્યામ તમે કરુણાના સાગર, ટાળોછો જનના ભવત્રાસને. મર0
દેવાનંદ કહે દોયલી વેળામાં, અમને તમારી એક આશ રે. મર0
//p૧0૧જ

પદ - ૪
કે'જો ઓધા આવેરે વા'લો, પ્રાણ કરે જાવા પરિયાણને. કેજો0
પરમ સ્નેહી તમે રે'જો મારી પાસળે, સહજાનંદજી સુજાણને. કેજો0
બોેંતેરકોઠા ખાલી થાય મળ ઝરી ઝરી, વાઢીને મેલે જ્યારે વાણને.કેજો0
ખમખમ ખાંસી કરે હૈયામાં આવે હેડકી, પડખામાં શૂળમારે
બાણને.કે0
દેવાનંદ કહે વા'લા અંતે વેલા આવજો, ભકતવત્સલ દ્રગ ભાણને.કેજો0

રાગ: મેવાડી પદ -૧
અંતકાળે આવી રે સંભાળી લેજો શામળા રે,
જોશોમાં અમારા અવગુણ શ્યામ;
પણ છે પોતાનુ ં રે પ્રભુજી તમે પાળજો રે,
અધમ ઓધારણ કરુણાના ધામ - અંતકાળે0 ૧
ગજને છોડાવ્યો રે ગ્રાહનામુખ થાકી રે,
કરતાં કાંઈ અધર્નામ ઉચ્ચાર;
એવી રીતે આવોરે સુ ંદર શામળા રે,
વાટડી જોô છું વારંવાર - અંતકાળે0 ૨
નારાયણ નામેરે ઓધાયો ર્ અજામીલને રે,
કરતાં પુત્રાતણો રે પોકાર;
એવુ ં તે વિચારી રે અલબેલા આવજો રે,
અમારે છે તમારો રે આધાર - અંતકાળે0 ૩
દોયલી વેળામાં રે દીનાનાથાજી રે,
કોને અમે કેની કરીએ આશ. ?;
મુ્તાનંદના સ્વામી રે સુ ંદર શામળા રે,
અબળાને તેડી રાખો પાસ - અંતકાળે0 ૪

પદ - ૨
દોયલી વેળામાં રે કોઈ કેનુ ં નથાી રે,
//p૧0૩જ૨
જ્યારે કરે જમડા આવીને જોર;
તેણી વેળા આવી રે દર્યાળુ મુજ દીનની રે,
બાંહ્યગ્રહી રે'જો નંદકિશોર - દોયલી0 ૧
જ્યારે તુટે નાડી રે ઝલઈ જાય જીભડી રે,
બાજે કફ સહિત શ્વાસનો ઘોર;
સગાં ને સંબંધી રે લાગ્યાં સહુ લુ ંટવા રે,
કૂડા કૂડા કરીને શોેરબકોર - દોયલી0 ૨
સ્વારથાનાં સગાં રે સરવે સંસારમાં રે,
તમ વિના જુઠાં સરવે જન;
તમે ને તમારા રે જન પ્રભુ પરમારથાી રે,
બીજે નવ માને મારું મન - દોયલી0 ૩
ત્રાહિ ત્રાહિ કરી રે પોકારું જોઈ તમ ભણી રે,
સેવકની કરજો શ્યામ સંભાળ;
મુ્તાનંદના સ્વામી રે જાણ સુજાણ છો રે,
વણર્વે છે વેદ દીનદર્યાળ - દોયલી0 ૪

પદ - ૩
આ અવસરે રે દર્યાળુ દર્યા કરી રે,
ટાળવાને જન્મ મરણના તાપ;
વાહને ચડીને રે આવો છો મારા વા'લમા રે,
નારાયણ નામનો જપતાં જાપ. આ અવ0 ૧
અનેકને આવ્યા રે અંત સમે તેડવા રે,
સાથો લઈ સંત જનનો સાથા;
એવા તે તમારા રે ગુણ અનંત અપાર છે રે,
સાંભળતામાં સરવે થાય સનાથા. આ અવ0 ૨
અધમની જાતિરે ઓધારી બહુ નારીને રે,
//p૧0૧જ
જેને નિંદે શા† વેદ પુરાણ;
ગુણને અવગુણને રે નાથા ગણતા નથાી રે,
શરણે આવ્યા તેના શ્યામ સુજાણ. આ અવ0 ૩
કરુણારસને રે પ્રગટ કર્્ો ર્ કાનજી રે,
કરવા અનેક જનનો ઉધ્ધાર;
મુ્તાનંદને વા‘લે રે મહા સુખ આપિયુ ં રે,
કરી નિત્ય નવલા નેહ વિહાર. આ અવ0 ૪

પદ - ૪
ભલેને પધાયાર્ રે ગિરધર ગાજતા રે,
હવે મુને કરી કૃતારથા કાન;
નયણાં ઠરે છે રે નાથાને નિરખતાં રે,
જેનું નિત્ય ધરી રહેતા ધ્યાન. ભલેને0 ૧
દુઃખડાના દહાડા રે હવે તો દૂર પડ્યા રે,
લીધી છેલ છબીલે મારી સાર;
જીવન જોઈને રે જગ જુઠો થાયો રે,
તમ સંગ લાગ્યો રંગ એકતાર. ભલેને0 ૨
કમળા સરખી રે કરી મુને કાનજી રે,
ગ્રહી ગુણવંતે મારો હાથા;
ભલે મારું ભાગ્ય રે ફળ્યુ ં કોઈ કાળનુ ં રે,
પામી પતિ અખિલભુવનનો નાથા. ભલેને0 ૩
અખંડ સોહાગીરે તમને જે જાણશે રે,
માણશે મહાસુખ મોજ અપાર;
મુ્તાનંદ કહે છે રે તમને પરહરી રે,
ભવ જળ કોઈ ન પામે પાર. ભલેને0 ૪

રાગ : નાટકી પદ - ૧
ભયભંજન ભક્તના જાયા રે, ભલે અક્ષરાધીશ ધરી કાયા;
//p૧0૪જ૨
સાથો મુ્તો અનેક છવાયા રે, ભલે અક્ષરાધીશ ધરી કાયા-ટેક.
પૂવર્માં પ્રગટ્યા ને પકùમ પધાયાર્, ગઢપુર રહ્યા જગરાયા;
દાદા ખાચર પર મહેર કરી છે ઘણી, વચનામૃતમાં લખાયા રે- ભય0
અસુર સંહાયાર્ ને ભ્ત ઉગાયાર્, ધરતીના મેલ ધોવાયા;
અધમ ઉથાપ્યોને સધ્ધર્મ સ્થાપ્યો, કામ ¢ોધ લોભ કચરાયારે- ભય0
સવોર્પરી કર્્ાર્ સંત બ્રહ્મચારી, મુકાવી મોહ મદ માયા;
ધર્મતનુજ ધર્મ સ્થાપી અનુપમ, વેદવિધિમાં વખણાયારે- ભય0
જેનાં દશર્ન સારુ સ્નેહ ધરીને, સૌ આવે છે દેવ અવાયા;
દાસનારાયણ કહે ધર્મકુંવરના, હેત સમેત ગુણ ગાયારે- ભય0

રાગ : નાટકી પદ - ૧
બાનાની પત રાખો રાજ, બાનાની પત રાખો;
ગુન્હા અમારા લાખો રાજ. બાનાની. ટેક.
ગિરિ શિખર પર ટિટોડી બેઠી, ગાતી ગોવરધનધારી
એક સમે તેનેતૃષ્ા રે લાગી, પાયું વિêલવર વારી. રાજ0 ૧
કૌરવ સભામાં દ્રૌપદી કેરાં, પટકુળ પૂયાં મુરારી;
લાખા ગૃહથાી પાંડવ પાંચે, લીધા લાલે ઉગારી. રાજ0 ૨
પારાધી બાળેથાી હોલી ઉગારી, ગજની વારે ધાયા;
માજાર્રીનાં તમે બચ્ચાં બચાવ્યાં, કુબજાના નાથા કહેવાયા. રાજ0 ૩
સીતાને સારું તમે સેતુ બાંધી, રાવણને જઈ માયોર્ ;
શબરીનાં તમે બોર આરોગ્યાં, પ્રFાદ ભ્ત ઉગાયોર્. રાજ0 ૪
સુધનવાની તમે સહાય કરીને, ઉગાયોર્ છે ચંદ્રહાસ ;
એ રીતે પ્રભુ અમને ઉગારો, કહે છે નારાયણદાસ. રાજ0 ૫

રાગ : ધોળ પદ - ૧
જનBયા ત્યાંથાી જરૂર જાણો, મરવાનુ ં છે માથોજી;
આવ્યા ત્યારે શું લાવ્યા ને, શું લઈ જાવું સાથોજી. ૧
સવાર થાય ને સાંજ પડે છે, દિન ઉપર દિન જાએજી;
//p૧0૧જ
આજ કાલ કરતાં આવરદા, જોને ઓછી થાએજી. ૨
એક જન્મે ને એક મરે છે, કસ્થાર નથાી કોઈ ઠરવાજી;
મરી ગયા તે જન્મ ધરે ને, જન્મ ધરે તે મરવાજી. ૩
સંસાર સઘળો કાળ ચવાણો, કર્મવશ નરનારીજી;
દાસનારાયણ કહે છે ભઈઓ, કર્મ કરો વિચારીજી. ૪

પદ – ૨
પ્રભાતે ફુલડીયાં ફુલે, સાંજે તે કરમાશેજી ;
નિત્ય બાગમાં નવીન કળીઓ, ખીલીને ખરી જાશેજી. ૧
એ પ્રમાણે જગત જાય છે, જળની પેઠે વહેતુ ંજી ;
નાનાં મોટા નિત્ય મરે છે, અમર નથાી કોઈ રહેતુંજી.- ૨
કુ ંભકરણ ને રાવણ સરખા, કાયા મૂકી ચાલ્યાજી ;
કળીયા છળીયા બળીયા ચાલ્યા, હાથા ઘસીને ઠાલાજી. ૩
સુરાસુર ને ઈનદ્ર ચનદ્ર, અવની તે પણ જાશેજી ;
દાનવ ને માનવ મરવાના, કહ્યું છે નારાયણદાસેજી. ૪

પદ – ૩
ભવસાગરમાં ભક્ત હરિની, ઉતરવાનો આરોજી;
એ વિના ઉપાધિ બીજી, વેઠ તરીકે ધારોજી. ૧
સ્વ¡ાંની સમૃકધ્ધ સવે ર્, સ્વ¡ાં સાથો જાશેજી ;
જાગ્યા પછી કાંઈ મળે નહિ, એકેય વસ્તુ પાસેજી. ૨
જનBયા પહેલાં જગત નહોતુ ં, મુવા પાછળ નથાીજી ;
વચમાં વળગ્યું જુઠા જેવું, કવિ કહે છે કથાીજી. ૩
માયાનો પ્રપંચ રચ્યો છે, ખેલ ખલકનો ખોટોજી;
દાસ નારાયણ હરિ ભજીને, લાભ કરી લ્યો મોટોજી. ૪

પદ – ૪
કાયા કાચો કુ ંભ ધુળનો, ધૂળ પલકમાં થાશેજી;
પાપ કર્્ાર્ તે માથો લઈને, જીવ એકલો જાશેજી. ૧
//p૧0૫જ૨
લખ ચોરાશી ચાર ખાણમાં, જન્મ ઘણેરા લીધાજી;
માતપિતાને ભઈ દીકરા, સગાં સંબંધી કીધાંજી. ૨
તે તો તારે અંત વખતમાં, કોઈ કામ ન આવ્યુ ંજી;
કોડી બદલે ગાફલ પ્રાણી, રામ રતન ગુમાવ્યુંજી. ૩
ક્ષણભંગુર આ દેહ ધર્યો ર્ તે, ખેહ પલકમાં થાશેજી;
ભાવ ધરીને હરિ ભજી લ્યો, કહ્યું છે નારાયણદાસેજી. ૪

પદ – ૫
શરીરનાં સંબંધી સવે ર્, શરીર સાથો જાશેજી;
Éૃણ સંબંધે ભેગા થઈને, અંતે અળગાં થાશેજી. ૧
શ્રાવણ મહિનાની વાદળીઓ, વાયુથાી વેરાએજી;
એ પ્રમાણે સગાં સહોદર, થાએ ને વહી જાએજી. ૨
ઝાકળનાં પાણી સરીખી, કાયા માયા જુઠીજી;
વ્હાલાને વિસારી જાવું, એક પલકમાં ઉઠીજી. ૩
હરતાં ફરતાં ખાતાં પીતાં, કાળ વસે છે પાસેજી;
જ્યારે ત્યારે પકડી લેશે, કહ્યું છે નારાયણદાસેજી. ૪

પદ – ૬
કાદવ કેરાં કુ ંભ કોડિયાં, કડૈયા ને કોઠીજી;
છાલાં ને પિયાલાં રૂડાં, લોટા ને વળી લોટીજી. ૧
મહોલ માળિયા ભાતભાતનાં, મેડીઓ બનાવીજી;
ઘટપટાદિક અનેક રચના, માટીની રચાવીજી. ૨
વસ્તુતાએ ધૂળ તણુ ં તે, ધુળ ભેગુ ં થાશેજી;
કાચી કાયા જુઠી માયા, જોતાં જોતાં જાશેજી. ૩
સ્તવર થઈને હરિ ભજીલ્યો, જન્મારો વહી જાશેજી;
બળતામાંથાી બુકી લેવું, કહ્યું છે નારાયણદાસેજી. ૪

પદ – 7
નાશવંત આ દેહ વડેથાી, અવિનાશી ફળ લેવુ ંજી;
//p૧0૧જ
પત્રાવળાને જમી કરીને, બહાર ફંકી દેવુંજી. ૧
મન ગમતુ ં મુકીને મનવા, હરિ ગમતામાં રહેવુ ંજી;
દેહ ધર્યોર્ તે સુખ દુઃખ આવે, તેને વેઠી લેવુંજી. ૨
હરિજન ઉપર હેત કરીને, ભૂધરજીને ભજવાજી;
ભક્તમાં જે વિÎન કરે તે, વેરી જાણી તજવાજી. ૩
બીજાં સવે ર્ કામ બગાડી, મોક્ષ પંથા સુધારોજી;
દાસનારાયણ હરિ ભજીને, સફળ કરો જન્મારોજી. ૪

પદ – 8
જન્મ ધરીને શુ ં શુ ં કીધુ ં, શુ ં શુ ં લીધુ ં ભાતુ ંજી;
વ્હાલમને વિસારી દીધા, કીધી બીજી વાતુંજી. ૧
યમ ધર્મ તે લેખાં લેશે, કાઢી તારું ખાતુ ંજી;
જોરાવર છે જમના દૂતો, તેની ખાસે લાતુંજી. ૨
કડકડતી કડામાં નાખે, તેલ કરીને તાતુ ંજી;
અભાગિયા તં જાણી જોઈને, દુઃખ લીધું વેચાતુંજી. ૩
હરિચરણનુ ં શરણુ ં છોડી, મન મેલ્યુ ં અથાડાતુ ંજી;
દાસ નારાયણ કહે છે હવે, જમપુરીમાં જા તું જી. ૪

રાગ : લાવણી પદ - ૧
મળી બુટોલપુરની માંહી, કહે માયારાણી;
સુણો નિલકંઠ વણીર્નદ્ર, સુખદ મમ વાણી. મળી0 ટેક
કેમ ત્યાગ્યુ ં તમે ઘરબાર, ôમર છે છોટી;
નથાી જાણી મારા નાથા, વાત છે મોટી. મળી0 ૧
શોભે સુ ંદર માથો કેશ, કોમળ છો અંગે;
કેમ વિચરો મહાવનમાંહી, નથાી કોઈ સંગે. મળી0 ૨
કર્્ુ ં બંધુવગે ર્ અપમાન, ભોજાઈએ મેણુ ં દીધુ ં;
થાયો નાની વયમાં વૈરાગ્ય, કુટુંબ તજી દીધું. મળી0 ૩
લીધો બાળપણામાં ભેખ, જુવાની છે ભારી;
//p૧0૬જ૨
તમો પરણો સુંદર શ્યામ, કે નૌતમ નારી. મળી0 ૪
થાયા તેના સારૂં ખુવાર, Éષ્િા મુનિરાયા;
પડયા દેવ તપસ્વી સિદ્ધ, એવી એ માયા. મળી0 ૫
ગયો સૌભરી કેરો ત્યાગ, એકલશૃ ંગી લૂ ંટ્યા;
પડયો નહુષ્ા સ્વગર્થાી સોમ, ગુરૂ એથાી ખુટયા. મળી0 ૬
શિવ બ્રહ્મા ને સુરરાય, નારદ મુખ કાળુ ં;
દશ મસ્તક કેરૂ કુળ, રામે સંહાયું. મળી0 7
એમ જાણી પ્રીતમ પ્રાણ, કેમ ન વિચારો;
મુજ વિનંતીને અલબેલ, કરણમાં ધારો. મળ0 8
ગ્રહો કુ ંવરી મારી દોય, રાજા કરી સ્થાપુ ં;
ઘણા ગામ દંતીને આ, પેદલ હું આપું. મળી0 9
જ્યારે થાશે જોબન જોર, પછી પસ્તાશો;
મળી કોઈ વેરાગણ નાર, લઈ ભાગી જાશો. મળી0 ૧0
મહા મર્મ ભરેલાં વા્ય, સુણી સુખધામી;
બોલ્યા શુકજી જેવા કૈક, કરું નિષ્કામી. મળી0 ૧૧
નવ આવે જોબન જોર પાસ, પસીનો અંગે;
કરું વ્રત દ્રઢ તપ હું નેમ, અતિશે ઉમંગે. મળી0 ૧૨
છે બંધુ વગર્માં સ્નેહ, ભોજાઈ પણ તેવી;
થાયો નાની વયમાં વૈરાગ્ય, માયા તજ્યા જેવી. મળી0 ૧૩
કર્્ાં અસંખ્ય જીવને નાથો, બહુ નિષ્કામી;
કહે નારાયણમુનિદાસ, ભજો બહુનામી. મળી0 ૧૪

રાગ ધોળ પદ - ૧
આજ સખી આનંદની હેલી, હરિમુખ જોઈ ને હું થઈ છું રે ઘેલી. ૧
મહા રે મુનિના ધ્યાનમાં નાવે, તેરે શામળીયોજી મુજને બોલાવે. ૨
જે સુખને ભવ બ્રહ્મા રે ઈચ્છે, તેરે શામળીયોજી મુજને રે પ્રીછે. ૩
ન ગઈ ગંગા ગોદાવરી કાશી, ઘેર બેઠા મળ્યા અક્ષરવાસી. ૪
//p૧0૧જ
તપરે તીરથામાં હું કાંઈ નવ જાણું, સહેજે સહેજે હું તો સુખડાં રે માણું. ૫
જયરામ કહે સ્વામી સહેજે રે મળીયા, વાતની વાતે વ્હાલો અઢળક ઢળીયા.

પદ – ૨
મહેર કરી મારે મંદિરે આવ્યા, થાળ ભરી મં મોતીડે વધાવ્યા. ૧
આનંદ અંગ ન માય મારી બેની, હરિવર ભેટતાં લજ્જારે શાની. ૨
દુરિજન મનરે માને તેમ કહેજો, સ્વામીજી મારા Óદીયામાં રહેજો. ૩
જે રે જોઈએ તે માગજો માવા, ત્રિાકમ તમને હું નહીં દô જાવા. ૪
મુખથાી તે ઝાઝું શું કહી દાખું, હરિવર મારા Óદીયામાં રાખું. ૫
કોણરે પુણ્એ વિêલવર પામી, ભલે મળ્યા જયરામના સ્વામી. ૬

પદ – ૩
પૂવર્નું પુણ્ય પ્રગટ થાયું જ્યારે, સ્વામિનારાયણ મળિયા રે ત્યારે. ૧
નેણે મોહનવર નિરખ્યા જ્યારે, પૂરણ કામ થાયું મારું ત્યારે. ૨
પ્રેમ કરી મંદિર પધરાવ્યા, શ્યામ સુંદરવર મનડે રે ભાવ્યા. ૩
નીરખી નારાયણ મૂરતિ જ્યારે, ત્રિાવિધ તાપ ટળ્યા મારા ત્યારે. ૪
કેશર ચંદન ચરચ્યું છે ભાલે, હસતાં સુંદર ખાડા પડે છે ગાલે. ૫
કાનમાં કુંડળ મકરાકૃત શોભે, જયરામ કહે મન જોઈ જોઈ લોભે. ૬

પદ – ૪
શિર પર કેશ શોભે અતિ સારા, મોહનવર મારી આંખ્યુંના તારા. ૧
ભ્રકુટી કુટિલ શોભે અતિ સારી, જોઈ જોઈ મોહી સવેર્ વ્રજનારી. ૨
હૈયા પર હાર પહેયાર્ વનમાળી, ભ્રમર આવે ત્યાં સુગંધને ભાળી. ૩
સ્તન શ્યામ શોભે અતિ સારા, જાણે ઉગ્યા આકાશમાં તારા. ૪
નાભિ નૌતમ ôડી છે ભારી, બ્રહ્મા બેસે ત્યાં આસન વાળી. ૫
જાનુ જુગલ શોભે અતિ સારા, જયરામ કહે દેખે દાસ તમારા. ૬

રાગ : હાલરડું પદ - ૧
અયોધ્યા સરયુતટે સંભળાય, મધુર જળ તરંગ હાલરડું;
છપૈયા ગામ સીમાડે ગવાય, મીઠે સુર પક્ષીનું હાલરડું. અયો0 ૧
//p૧07જ૨
સરવરીયા બ્રાહ્મણ કુળ એ, ધર્મ-ભક્તને ગૃહ મંદિરિએ;
ઈશ્વરનો અવતાર થાય, ચોઘડિયાં ચલાવે હાલરડું. અયો0 ૨
સંવત અઢારશો સાડત્રાીસ, ચૈત્રા શુદિ નવમીની રાત્રાી;
જનBયા રામ રૂપે ભગવાન, ફેલાયું આનંદ હાલરડુંં. અયો0 ૩
અપસરા ગંધવોર્ ત્યાં આવે, નંદનવન ફુલડે વધાવે;
શ્રીજીને પારણિએ પધરાવે, કિÒારગણ ગાએ હાલરડું. અયો0 ૪
દેવ દેવી જાન્હવી જળની, ભરી લાવી સુવર્ણ ગાગરની;
કેસરિયાં સ્નાન કરાવે, ગાવે ગવરાવે હાલરડું. અયો0 ૫
નરનારી બાળ ઉભરાએ, હીરા મોતીની માળા ધરાવે;
ઝરિયાની પોશાક પેરાવે, સુણાવે સુરીલું હાલરડું. અયો0 ૬
માતા પ્રેમવતી હુલસાવે, નવરતને હીંડોળે હીંચાવે;
સોહે ગાવે સકલ સંસાર, સહજાનંદનું હાલરડું. અયો0 7
રાજા રાણી સંત મહંત, દશર્ને આવે છે અનંત;
તે તો તરે છે ભવસાગર, સહજાનંદનું હાલરડું. અયો0 8

રાગ ગરબી પદ ૧
માવાના મુગટડાનાં મોતી ઝીણાં, ઝગમગ ઝળકે છે;
ઝગમગ ઝળકે છે, મનોહર મણીયું ચળકે છે. માવાના0 ટેક.
લીલાં પીળાં રાતાં મોતી, કાળાં ધોળાં કોરે;
મોરકળાએલ મણિયું જડિયું, જોતાં ચિત્તડું ચોરે. માવાના0 ૧
કાળો કાળો કહાન કોડીલો, તેથાી કાળા કેશ;
કાળું કાજળ નેણે સાયું, કામળી કાળી મેશ. માવાના0 ૨
પીળાં પીળાં પીતાંબર ને, પીળો હેમ કંદોરો;
પીળો ખેસ લલાટે પીળો, પીળો કુસુમનો તોરો. માવાના0 ૩
રાતો કુ ંકુમ ચંદ્રક ભાલે, રાતા મુખ તંબોળ;
રાતી હાથા હથોળી શોભે, અધર રાતાચોળ. માવાના0 ૪
લીલી લીલી સુ ંથાણલી ને, લીલો ખભે પટકો;
//p૧0૧જ
લીલા રંગની છડી લઈને, કહાન કરે બહુ લટકો. માવાના0 ૫
ધોળાં ધોળાં મોતીડાં ને, ધોળો ફુલનો હાર;
ધોળા મુખમાં દાંત દેખીને, દાસ હરિ બલીહાર. માવાના0 ૬

પદ – ૨
નંદના નાનકડાની બંસી રે, મરમાળી બોલે છે,
મરમાળી બોલે છે, પાતાળે શેષ્ાજી ડોલે છે. નંદના0 ટેક.
કંચન મુરલી કહાના તારી, નૌતમ જડિયાં નંગ,
સુણી સારા ઢાળ પરજના, પરવશ થાયો પતંગ. નંદના0 ૧
ઘેરે રાગે પ્યારી લાગે, મધુરસ મુરલી વાગે,
નવલ રંગીલી રાધા રસીલી, આવીને ઉભી આગે. નંદના0 ૨
હીરા માણેક મોતી પ્રવાળાં, નંગનુ ં ઝળકે નૂર,
મુરલીમાં મણિઓ જડી જાણે, અગણિત ઉગ્યાસુર. નંદના0 ૩
ચટપટ ચાખડિયુ ંની ચોટે, કહાનો વેણુ ં બજાવે,
ફુમકડાં ફરફરતાં મેલી, મધુરસ મુરલી ગાવે. નંદના0 ૪
વિêલ તારી વાંસલડીમાં, નૌતમ નંગ બેસાયાં,
ગોપીજનનાં મનડાં મોહ્યાં, ન રહે કોઈનાં વાયાં. નંદના0 ૫
આંટી પગની વાળી ઉભા, રાધાજીની સાથા,
દાસ હરિ કહે દુગર્પુરમાં, ગુણિયલ ગોપીનાથા. નંદના0 ૬

રાગ : ધોળ પદ-૧
સંત પારસ ચંદન બાવના, કામધેનુ કલ્પતરુ સાર. સમાગમ સંતનો.
સંત સમજ્યામાં અંતર ઘણો, તરુ પારસ ત્રાણ પ્રકાર. સમાગમ0 ૧
એક ચંદનથાી પારસ બને, એક પારસથાી હેમ હોય. સમાગમ0 ૨
એક ચંદનથાી વિષ્ા ઉતરે, એક ચંદનથાી અકગ્ન ઓલાય; સમાગમ0૩
એક પારસ લોહને કુંદન કરે, સો વરસે લોહ નવ હોય. સમાગમ0 ૪
એક તલભાર તાતા તેલમાં, ફરી તેલ તાતું નવ થાય. સમાગમ0 ૫
સવેર્ સેના સુરી નવ જાણવી, સવેર્ નારી પતિવ્રતા નોય. સમાગમ0 ૬
//p૧08જ૨
સવેર્ ગજ શિર મોતી નવ નીપજે, વને વને અગર નવ હોય. સમા0 7
મૃગે મૃગે કસ્તૃરી નવ નીપજે, નાગે નાગે મણી નવ હોય. સમા0 8
જળે જળે કમળ નવ નીપજે, તેની વિકિત વિચારીને જોય. સમા0 9
જ્ઞાનહીન ગુરુ નવ કીજીએ, વંધ્યા ગાય સેવે શું થાય. સમાગમ0 ૧0
કહે પ્રીતમ બ્રહ્મવેત્તા ભેટતાં, મહારોગ સમૂળો જાય. સમાગમ0 ૧૧
રાગ : ધોળ - ૧
સંગત તેને શું કરે, જઈને કુબુકદ્ધમાં ધરે કાન. સંગત0 ટેક
મરી કપૂર બેઉ ભેગાં રહેતાં રે, નિરંતર કરી એક વાસ;
તોય તીખાશ એની ન ટળી રે, એની બુકદ્ધમાં નાવ્યો બરાસ. સંગ0 ૧
ચંદન ભેળો વીંટીને રેતો રે, રાત દિવસ ભોયંગ;
તોય કંઠેથાી વિષ્ા ન ગયું રે, એને નાવી શીતળતા અંગ. સંગ0 ૨
રાણીને દાસી ભેગાં રહેતાં રે, જમતાં નિત્ય કરી પ્રીત;
તોય શાણી સમજી નહીં રે, એને નાવી રાજકુળની રીત. સંગ0 ૩
મોટો ખર એક બાંધીયો રે, રાજતણી ઘોડ શાળ;
બોલી ઠોલી તો બદલી નહીં રે, ચંદી ખાતોતો હારોહાર. સંગ0 ૪
દાદુર રહેતો તળાવમાં રે, નિત્ય કમળ સુપાસ;
કલબલ કરતો કીચમાં રે, એને નાવી કમળની સુવાસ. સંગ0 ૫
પથથાર રહેતો પાણીમાં રે, ôડો કરીને નિવાસ;
પ્રીતમ કહે ટાંકણે તણખા ઝરે રે, એને ન લાગ્યો પાણીનો પાસ. સંગ0૬

પદ – ૧
સુ ંદર શ્રીઘનશ્યામ મારા, મનમંદિરમાં આવોરે.
અંતર દાઝી રહ્યું છે વ્હાલા, દશર્નનો ધો લ્હાવો રે. સુંદર0 ૧
અપરાધી છુ ં જનમોજનમનો, દર્યા હવે કંઈ લાવો રે;
જાુઠા જગતમાં ભુલો પડ્યો છું, રસ્તો કંઈક બતાવો રે.સુંદર0 ૨
પીળાં પીતાંબર જરકસી જામો, મુગટ ધારી આવો રે;
એકવાર પ્રભુ દશર્ન આપી, ભક્ત નાદ ગજાવો રે..સુંદર0 ૩
//p૧0૧જ
રોજ ઊઠી શુ ં કહેવુ ં પ્રભુજી, એક દિવસ તો આવો રે;
દીનદર્યાળુ દશર્ન આપો, શું અમને તલસાવો રે..સુંદર0 ૪
સ્વામિનારાયણ Óદર્યમાં આવો, ત્રિાવિધ તાપ શમાવો રે;
હૈયાહીણો આવ્યો આંગણિએ, મારા મનને ભાવો રે..સુંદર0 ૫

પદ – ૧
શામળા લેજો સંભાળ, હોડી મારી દરીએ ઝુલે છે. ટેક.
મોહ માયાના લોઢ ઉડે છે, દરીયામાં તોફાન અપાર. હોડી0 ૧
કામને ¢ોધનાં વાદળાં ચડ્યાં છે, ઝેરના વરસે વરસાદ. હોડી0 ૨
ઝેરના ને વેરના વાવટા ચડ્યા છે, અંતરમાં તોફાન અપાર. હોડી0 ૩
એકજ ખારવો તુજને ધાયોર્ છે, એક મારે તારો આધાર. હોડી0 ૪
ભક્ત સ્વરૂપી માલ ભયોર્ છે, લઈ જાઓ સામે કિનાર. હોડી0 ૫
સંત મંડળના સ્વામી શામળિયા, બેડલી ઉતારો પાર. હોડી0 ૬

પદ – ૧
ભવસાગરનાં નીર તરીને જાવુ ં સામે તીર;
સંતો ભવસાગરનાં નીરજી. ટેક.
આશા તૃષ્ણા નદીને સંગમ ગાજતાં ગંભીરજી;
મનસુબારૂપી લોઢ મોટા, થાવા ન દીએ કસ્થાર. સંતો0 ૧
કામ ¢ોધ ને લોભ મોટા, મગરમચ્છની ભીડજી;
ભામિની રૂપી ભમરીમાંથાી, સાચવવું જ શરીર. સંતો0 ૨
સુરતા રૂપી સઢ ચડાવી, શાંતિ રૂપ સમીરજી;
નાવ હરિના નામ રૂપી, ધારો નાંગળ ધીર. સંતો0 ૩
ખેવટ જ્ઞાની ગુરુ ગોતી, ધમીર્ ધ્યાની ધીરજી;
માવ કવિ કહે તુરત તરશે, સત્સંગી શૂરવીર. સંતો0 ૪

રાગ : લાવણી પદ - ૧
શ્રીજી અને સહુ સંતો રે, મળી કરજો મારી સહાય;
હું છું તમારે શરણે રે, પુરુષ્ાેત્તમ લાગું પાય. શ્રીજી ટેક.
//p૧09જ૨
હુ ં અનંત ભવમાં ભટક્યો, આવી ઈયાંરે અટકર્્ો;
ખરી રીતે રાખી ખટકો, છોગાળા કરજો છુટકો રે. પુરુ0 ૧
નથાી ગયો હુ ં ગંગા કાશી, તેણે અંતર નથાી ઉદાસી;
ન¬ી અક્ષરધામ નિવાસી, મં ઓળખિયા અવિનાશી રે. પુરુ0 ૨
મને મળ્યા સહજાનંદ સ્વામી, ભાંગી જન્મોજન્મની ખામી;
નારાયણ છો બહુનામી, ઉગારો અંતરજામી રે. પુરુ0 ૩
પ્રભુ પૂરણ પ્રજાળી પાપો, કસ્થાર અક્ષરધામં સ્થાપો;
કહે માવદાન દુઃખ કાપો, અમને અક્ષય સુખ આપો રે. પુરુ0 ૪

રાગ : ધોળ પદ - ૧
આજ સો સો વષ્ાેર્નાં વાણાં વઈ ગયાં;
તોય જાણે હજુ કાલ સવારની વાત રે; સહજાનંદ સ્વામી.
ગઢપુર જોતાં ને શ્રીજી સાંભરે, (મને ગઢપુર જોતાંને). ટેક.
એનો એ દરબાર એના એ ઓરડા;
એના એ તોરણ ચાકળા હિંડોળા ખાટ રે- સહજાનંદ0 ૧
એના એ લીંબડો ને અક્ષર ઓરડી;
એનો એ ગાદી તકીયા રંગત પાટ રે- સહજાનંદ0 ૨
સાધુ બ્રહ્મચારી પાળાની સાથામાં;
ખાંતીલો આંહી ખેલતા રંગ ખેલ રે- સહજાનંદ0 ૩
આજ સુનો દરબાર સુના એ ઓરડા;
સુના દીસે આજ ઘેલાનદીના ઘાટ રે- સહજાનંદ0 ૪
લûમીવાડી લાડીલા લાલની;
પોઢ્યા જીયાં પાતળીયો મુજ પ્રાણ રે- સહજાનંદ0 ૫
ગંગાજળીએ હરિને ગોતીયા;
જળશGયામાં જોયા જીવનપ્રાણરે- સહજાનંદ0 ૬
ગુણિયલ મૂર્ત રે ગોપીનાથાની;
દશર્ન કર્્ેર્ શાનત દિલ થાય રે- સહજાનંદ0 7
//p૧૧૧જ
માગે કર જોડી માવદાનજી;
શ્રીજી સદાય રહેજો મારી સહાય રે- સહજાનંદ0 8

પદ – ૧
આજ કળિયુગમાં પરચા પૂરે પ્રભુજી, સ્વામિનારાયણ સત્ય છે;
પ્રેમી ભ્તોની હામું પૂરે પ્રભુજી, સ્વામિનારાયણ સત્ય છે-ટેક.
જામનગર યાત્રાનું ધામ છે, સ્વામી મંદિરમાં શ્રી ઘનશ્યામ છે;
દીધો પરચો પોષ્ા સુદી એકાદશી પ્રભુજી. સ્વામિનારાયણ સત્યછે. ૧
વિપ્રકન્યા ઝવેરબાઈ નામ છે, કચ્છ પિયર ને સાસરું આ ગામછે;
ભાવે ભજતી એકલડી નિત્ય પ્રભુજી. સ્વામિનારાયણ સત્યછે. ૨
પૂવર્ કર્મ મટે કેમ ભાવિ, થાયો ઝામર ને આંખે ખોટ આવી;
થાય પીડા અંગોઅંગ સહાય કરજો પ્રભુજી. સ્વામિનારાયણ સત્યછે.૩
વૈધ ડો્ટરોને આંખડી બતાવી, સહુએ ઓપરેશન કરવા સમજાવી;
છેડાવ્રત આજ છુટે લાજ રાખો પ્રભુજી. સ્વામિનારાયણ સત્યછે. ૪
દશર્ન એકાદશીને દિન દીધું, વહાલે વનિતાનું રૂપ ધરી લીધું;
ફયાર્ પ્રદકક્ષણા પ્રેમી ભ્ત સાથો પ્રભુજી. સ્વામિનારાયણ સત્યછે. ૫
હરિએ નાખ્યું ટીપું નિજ હાથો, મહા અમૃતમય હાથા મુકી માથો;
દુઃખ કાપ્યું સુખ આપ્યું દીનાનાથો પ્રભુજી. સ્વામિનારાયણ સત્યછે. ૬
પ્રેમદાની પીડા સવેર્ ટાળી, થાયા વનિતા રૂપે વનમાળી;
થાયા ભેચક વૈધો આંખ ભાળી પ્રભુજી. સ્વામિનારાયણ સત્યછે. 7
મૂખર્લોકો આ વાત નહિ માને, જાુઓ આંખે જઈ સાંભળો શું કાને;
ખરી ખાતરી કરી છે માવદાને પ્રભુજી, સ્વામિનારાયણ સત્યછે. 8

રાગ : પદ - ૧
નીરખી નયણાંને તૃકó ના વળે રે લોલ - ટેક.
મૂર્ત માધુરી એની રBય રે, શ્રીજીના સ્નેહ મને સાંભરે રે લોલ;
દર્યાનાં ભરેલ એનાં દીલડાંરે લોલ, આંખડી ભરેલ અમીરેલ રે. શ્રી0
ઘોડલે ચડીને ઘેલે પરવરેરે લોલ, ખાંતે ખેલે તે નીરમાંય રે. શ્રી0
//p૧૧0જ૨
ગઢપુર ગામ કેરે ગાંદરેરે લોલ, ઝંખતી જુએ જન ભીડ રે. શ્રી0
દાદાને દરબાર દીપતારે લોલ, ઢોલિયો ઢળાવી બેસે બહાર રે. શ્રી0
ફરતીફળીમાં એક લીંબડીરે લોલ, છાયામાં જામે ભ્તભીડ રે. શ્રી0
તુલસીની માળા માગી ફેરવેરે લોલ, ખંચે તોડીને કોઈ દીન રે. શ્રી0
ગાએ વાજીંત્રા સાથા મંડળીરે લોલ, ચપટી વજાડી વાલો ગાય રે. શ્રી0
આંટો લઈને અલબેલડોરે લોલ, ફંટો બાંધીને બને છેલ રે. શ્રી0
સુણતાં કથા તે હરે બોલતા રે લોલ, ડોલે મગન સુણી મર્મ રે. શ્રી0
આપી આશિષ્ા રાજી થઈ જતારે લોલ, સંતને ભેટેતે ભરી બાથા રે. શ્રી0
દર્યા ધરીને થાતા આકળા રે લોલ, દેવાને અÒા ધન વ† રે. શ્રી0
ઝડીએ તે બ્રહ્મરસ વષ્ાર્તો રે લોલ, ઝીલીને ઝીલાવે ‘વસંત' રે. શ્રી0
શ્રી ભુજનગરમાં શ્રીજી મહારાજે
લીલા કરી તેનો ગરબો.
હરિ હેતે કરીને સખી આજ રે, ભુજમાં ભૂધરજી;
આવ્યા સંત સહિત મહારાજ રે; >> ભુજમાં0 ૧ >>
સવર્ ભ્ત તણે મન ભાવ્યા રે, ભુ0 સામા જઈને મોતીડે વધાવ્યા રે; ભુ0 ૨
બહુ વાજાં આનંદમાં વાજે રે, ભુ0 ભેરી ભુંગળ ને પડઘમ ગાજે રે; ભુ0 ૩
ઝાંઝ પખાજના ઝણકાર રે, ભુ0 ઢોલ ત્રાંસાં તણો નહી પાર રે; ભુ0 ૪
ઘણે મૂલે ઘોડે હરિ રાજે રે, ભુ0 ઢળે ચમર છત્રા બિરાજે રે. ભુ0 ૫
સહુ દોડીને દશર્ને આવે રે, ભુ0 રુડા પુષ્પે કરીને વધાવે રે; ભુ0 ૬
શહેર મધ્એ થઈને ઘનશ્યામરે. ભુ0 આવ્યા સુંદર હીરજીને ધામરે. ભુ0 7
પ્રિત્યે પાટ ઉપર પધરાવી રે. ભુ0 પૂજ્યા પ્રેમ ઘણો ઉર લાવી રે. ભુ0 8
પછી વિધ વિધના કરી થાળ રે. ભુ0 હેતે જમાડયા દિન દર્યાળ રે. ભુ0 9
કામ કાજ કરે નહિ કોઈ રે. ભુ0 રહે હરિ સામું સૌ જોઈ રે. ભુ0૧0
જોઈ સુંદર હીરજીનું હેત રે. ભુ0 રહ્યા ઘણું ત્યાં સંત સમેત રે. ભુ0૧૧
ધ્યાન ધારણા સમાધિ કરાવેરે. ભુ0 ધામગોલોકઆદિ દેખાવેરે. ભુ0૧૨
એક આવ્યો વેરાગી અનાડી રે. ભુ0 કરી સમાધિ સૌને દેખાડી રે. ભુ0૧૩
પછી હરિએ બોલાવ્યાં બઈ લાધી રે.ભુ0 તેને તુરત કરાવી સમાધિ રે. ભુ0૧૪
//p૧૧૧જ
પછી અંગારા લઈ દિનોનાથા રે. ભુ0મેલ્યા લાધીબઈના હાથામાથા રે. ભુ0૧૫
તેને જોઈને ભાગ્યો વેરાગી રે. ભુ0 કહે કેમ ખમાય આ આગી રે. ભુ0૧૬
એવી લીલા કરીને સુખ આપે રે. ભુ0 સવેર્ જન તણાં દુઃખ કાપે રે. ભુ0૧7
હરિ હસી હસી હેત જણાવે રે. ભુ0 કરે વાતું તે મન ઘણી ભાવે રે. ભુ0૧8
અતિ રાજી જોઈને દિનોનાથા રે. ભુ0 હીરજીએ માગ્યું જોડી હાથા રે. ભુ0૧9
અમ ઘેર રહો કરી વાસ રે. ભુ0 બીજે જાવું નહિ અવિનાશ રે. ભુ0૨0
જ્યારે રજા રાજી થઈ દઈએ રે. ભુ0 ત્યારે બીજાને ઘેર જઈ રહીએ રે. ભુ0૨૧
પછી ભ્ત વત્સલ ભગવાન રે. ભુ0 રહ્યા તિયાં આપી વરદાન રે. ભુ0૨૨
પછી સુંદર ને હીરજીભઈ રે. ભુ0 થાયા રાજી ઘણું મન માંઈ રે. ભુ0૨૩
કરી વિધ વિધનાં પકવાન રે. ભુ0 હેતે જમાડે દઈ ઘણું માન રે. ભુ0૨૪
વળી વ† ઘરેણાં પેરાવે રે. ભુ0 હાર તોરાને ગજરા ધરાવે રે. ભુ0૨૫
રહ્યા ત્રિાકમ તિયાં બહુ માસ રે. ભુ0 તોય રજા આપે નહિ દાસ રે. ભુ0૨૬
પછી પ્રેરણા કરી ઘનશ્યામ રે. ભુ0 આવ્યો રાનો દિવાન તેહ ઠામરે. ભુ0૨7
જગજીવન જાણો એનું નામ રે. ભુ0 ધર્મîેષ્ાીને કર્મ નકામ રે. ભુ0૨8
તેની સામા બેસીને ભગવાન રે. ભુ0 બોલ્યા છાતી કાઢીને વચન રે. ભુ0૨9
મુને સવેર્નો ઈશ પ્રમાણો રે. ભુ0 વળિ રાધારમાનો પતિ જાણો રે. ભુ0૩0
સુણી વચન ઉઠી ઉર આગ રે. ભુ0 પાBયો કોપ જેમ કાળો નાગ રે. ભુ0૩૧
કરી ¢ોધ ને ઉઠર્યો રીસઈ રે. ભુ0 થાયા ઉદાસી હીરજીભઈ રે. ભુ0૩૨
જગજીવન કોપ્યો આવાર રે. ભુ0 લૂંટી લેશે અમારાં ઘરબાર રે. ભુ0૩૩
બહુનામી બોલ્યા મુખ તૈએ રે. ભુ0 ગંગારામને ઘેર કહો તો જઈએરે. ભુ0૩૪
બદ્રિનાથા કહે હીરજીભઈ રે. ભુ0 મુખે બોલી શ્યા નહિ કાંઈ રે. ભુ0૩૫

પદ – ૨
શ્યામ સમો જોઈને સધાવ્યા રે, મનમાં વિચારી;
મલ ગંગારામને ઘેર આવ્યા રે. મનમાંં0 ૧
ગંગારામ મહારણધિર રે. મ0 વળી અતિ ઘણા શૂરવીર રે. મ0 ૨
તેહ બોલ્યા લાગી હરિ પાય રે. મ0 મર આવે ત્રિાલોકીનો રાય રે. મ0 ૩
તેને તરણા જેવો કરી દાખું રે. મ0 કેદી દીન વચન નવ ભાખું રે. મ0 ૪
તમ સારું હું જીવન પ્રાણ રે. મ0 કરુ તનમન ધન કુરબાણ રે. મ0 ૫
//p૧૧૧જ૨
એમ કઈને રાખ્યા મેડી માથા રે. મ0 રહ્યા ચોકીમાં સૌ મલ સાથા રે. મ0 ૬
લાલ લીલા કરે ત્યાં નવી રે. મ0 કેતાં થાકે શેષ્ાદિક કવિ રે. મ0 7
નિત્ય ઝુલે હિંડોળે રંગ લેરી રે. મ0 હરિજન બેસે સહુ ઘેરી રે. મ0 8
એક દિન ભ્ત બહુ આવ્યા રે. મ0 ભાતભાતનાં ફુલ સહુ લાવ્યા રે. મ0 9
હેતે ઝુલાવા શ્રી ગીરધારી રે. મ0 બાંધ્યો ફુલ હિંડોળો ભારી રે. મ0 ૧0
પછી હરિએ સજ્યા શણગાર રે. મ0 જોઈ રાજી થાયા નરનાર રે. મ0 ૧૧
પેરી સુંથાણલી નવરંગ રે. મ0 શોભે જામો જરીનો અંગ રે. મ0 ૧૨
માથો મોળિયું સુંદર રાજે રે. મ0 હાર તોરા ને ગજરા બિરાજે રે. મ0 ૧૩
હેમ કડાં ને બાજાુબંધ રે. મ0 સારું શેલુ શોભે છે કંધ રે. મ0 ૧૪
રૂડો રૂમાલ રેશમી હાથા રે. મ0 મંદ મંદ હસે મારો નાથા રે. મ0 ૧૫
બેસી ઝુલે હિંડોળે સુખકારી રે. મ0 શોભે ત્રિાલોકથાી છબી ન્યારીરે. મ0 ૧૬
વાગે વાજાં ને ઉત્સવ થાય રે. મ0 હરિજન ઉમંગમાં ગાય રે. મ0 ૧7
ઢોલ ત્રાંસાં ને શરણઈ બોલે રે. મ0 સુણી શેષ્ા પાતાળમાં ડોલે રે. મ0 ૧8
આવી છાયાં આકાશે વિમાન રે. મ0 જોઈ શોભા ભૂલ્યા દેવભાન રે.મ0૧9
કરે પુષ્પ વૃકષ્ટ હરિ માથા રે. મ0 જય જય બોલે સુર સાથા રે. મ0 ૨0
તેની ખબર દિવાનને પડી રે. મ0 મેલ્યો જોવા માણસ તેહ ઘડી રે. મ0 ૨૧
જોઈ ચાકર ગયો પાછો ફરી રે. મ0 જેવી દીઠી તેવી વાત કરી રે. મ0 ૨૨
ગરકાવ થઈને બહુ ફુલે રે. મ0 પ્રભુ થઈને સહજાનંદ ઝુલે રે. મ0 ૨૩
સુણી વાતને કોપ્યો અપાર રે. મ0 તુરત તેડાવ્યો ફોજદાર રે. મ0 ૨૪
કહે હલ્લાં કરો મલ માથો રે. મ0 ફોજ લઈને તમે જાઓ સાથો રે. મ0 ૨૫
મલ ગંગારામનું ઘર લૂંટો રે. મ0 થાય સામા તેને તમે કુટો રે. મ0 ૨૬
લાવો ઝાલી સહજાનંદ આંઈ રે. મ0 તેને પુરીએ બંગલામાંઈ રે. મ0 ૨7
એમ કહ્યું તેણે બહુ વેર રે. મ0 ફોજ આવી ગંગારામને ઘેર રે. મ0 ૨8
ગંગારામ લાગી હરિ પાય રે. મ0 ઉઠ્યા ખડગ લઈ કરમાંય રે. મ0 ૨9
બહુ બોલ્યા વચન મુખ ગાજી રે. મ0 કહે ઉભા રહેજો તમે પાજીરે. મ0 ૩0
આજ ટુક ટુક સૌ કરી નાખું રે. મ0 મર આવે ફોજ બીજી લાખું રે. મ0 ૩૧
એમ કહીને સામા ગયા દોડીરે. મ0 વાલે દેખાડ્યા એકના ¢ોડીરે. મ0 ૩૨
//p૧૧૧જ
એવું જોઈને સરવે ભાગ્યારે. મ. સિંઘ ફાટ્યાં ને દાઢી મુછ લાગ્યાંરે રે. મ.
જેમ સિંહ આગે શિયાળ રે. મ0 તેમ ભાગ્યા તે ભુંડે હાલ રે. મ0 ૩૪
બદ્રિનાથા કહે હરિ îેષ્ાી રે. મ0 જખ મારી રહ્યો પછી બેસી રે. મ0 ૩૫

પદ – ૩
નાથા નાવા હમીરસર જાય રે, લાલજી લટકાળો;
સંત સહિત તેમાં નિત્ય નાય રે >> લાલજી0 ૧ >>
ઘાટ પકùમનો સુખકારી રે. લા0 તિહાં વડ હતો એક ભારી રે. લા0 ૨
વાલો વસ્ત્રા ઉતારે જઈ ત્યાંય રે. લા0 પછી પધારે નિરને માંય રે. લા0 ૩
જલ¢િડા કરે સુખકંદ રે. લા0 જોઈ જન પામે આનંદ રે. લા0 ૪
ભવબ્રહ્મા આવ્યા દેવ ત્યાંઈ રે. લા0 રહ્યાં આકાશે વિમાન છઈ રે. લા0 ૫
નૃત્ય કરી અપસરા ગાવે રે. લા0 રુડા પુષ્પે પ્રભુને વધાવે રે. લા0 ૬
સંત સંગે કરે હરિ ખેલ રે. લા0 છોગાંવાળો છબિલો છેલ રે. લા0 7
સંતદાસ બુડયા તેહ ઠામ રે. લા0 જઈ નિસયાર્ બદ્રિધામ રે. લા0 8
હરિજન શોધે આસપાસ રે. લા0 થઈ અંતરમાંહી ઉદાસ રે. લા0 9
તેને જોઈને બોલ્યા જીવન રે. લા0 એ'તો પોચ્યા છે બદ્રિવન રે. લા0 ૧0
માટે ચિંતા ન કરો લગાર રે. લા0 સહુ નીસરો જલથાી બાર રે. લા0 ૧૧
વલિ તેહ ઠામે એક દન રે. લા0 દિઠા ખાખી ઘણા ભગવાન રે. લા0 ૧૨
જોઈ દર્યા હરિને દિલ આવી રે. લા0 જાણે જમાડીએ કાંઈ લાવી રે. લા0૧૩
પછી પ્રિતે કહ્યું જઈ ત્યાંઈ રે. લા0 કાંઈ જમોતો લાવીએ આંઈ રે. લા0 ૧૪
ત્યારે બોલ્યો મોટો એક બાવો રે. લા0 ભાવ તમારો હોયતો લાવો રે. લા0૧૫
પછી પેંડાને બરફી મગાવ્યા રે. લા. વળી સાટા જલેબી ઘણી લાવ્યા રે. લા.૧૬
ત ે ન ે જોઈ બોલ્યા બહુ બાવારે. લા0 કુંણ ભ્ત ભાવિક તમે આવા રે. લા0૧7
કહો તમારું ગામને નામ રે. લા0 રૂપ જોઈ લાજે કોટી કામ રે. લા0 ૧8
કહે હરિ સુણો નામ કઈએ રે. લા0 અમે સ્વામિનારાયણ છૈએ રે. લા0 ૧9
દેશ પુરવ છપૈયા ધામ રે. લા0 તેહ જાણો અમારું ગામ રે. લા0 ૨0
સુણી બોલ્યા વેરાગી તૈએ રે. લા0 અમે તમારું તો નહિ લૈએ રે. લા0 ૨૧
પછી પ્રિતમ આવ્યા શહેરમાંઈ રે. લા0 મલ ગંગારામ રહે ત્યાંઈ રે. લા0૨૨
//p૧૧૨જ૨
તિયાં પ્રિતેથાી મલ બોલાવી રે. લા0 કહ્યું જમો તમે સહુ આવી રે. લા0 ૨૩
બોલ્યા ગંગારામ જોડી હાથા રે. લા0 એમ જમાય નહિ દીનાનાથા રે. લા0૨૪
જાુવો રમત અમારી તમે રે. લા0 પછી બેસીને મલ સહુ જમે રે. લા0 ૨૫
મલ નથાુને આંગણે ઓટો રે. લા0 અતિ સુંદર મનોહર મોટો રે. લા0 ૨૬
ત્યાં બેસીને મલ રમાડ્યા રે. લા0 પોતે જમીને સૌને જમાડ્યા રે. લા0 ૨7
શ્યામ છબી શોભે સુખકારી રે. લા0 ભાલ વિશાળ ઝળકે ભારી રે. લા0૨8
શિરે સોનેરી પાઘ બિરાજે રે. લા0 મુખ જોઈ મદન મન લાજે રે. લા0 ૨9
નાસાનેણ તિલક છબી જોઈ રે. લા0 ભવબ્રહ્માદિ દેવ રહે મોઈ રે. લા0૩0
દંત દાડમ કળી જેવા કહીએ રે. લા0 મંદ હાસ જોઈને સુખ લૈએ રે. લા0૩૧
કાને કુંડળ જડાવના કાજાુ રે. લા0 બાંધ્યા ઝુલ તણા બે બાજાુ રે. લા0 ૩૨
વેઢ વિંટિ કનક કડાં હાથા રે. લા0સોના સાંકળાં પેયાં છે મારે નાથારે. લા0૩૩
ઓપે અંગો અંગ શણગારરે. લા0 જોઈ મોહ પામે નરનાર રે. લા0 ૩૪
શોભે સુંદર છબિ અતિ સારી રે. લા0 દાસ બદ્રિનાથા જાય વારી ૩૫

પદ – ૪
હરિ હીરજીભઈને ધામ રે, ભુજમાં ભાવેથાી >>
સારી સભા કરે ઘનશ્યામ રે >> ભુજમાં0 ૧ >>
તિયાં આવે પુરાણી પંડિત રે. ભુ0 જોઈ પ્રતાપ થાય ચકિત રે. ભુ0 ૨
એક દિન ફકીર તીયાં આવ્યો રે. ભુ0 તેને હેતે હરિએ બોલાવ્યો રે. ભુ0 ૩
વળી એમ પૂછ્યું અવિનાશ રે. ભુ0 સાંઈ શું છે તમારી પાસ રે. ભુ0 ૪
સુણી સાંઈ બોલ્યો જોડી હાથા રે. ભુ0 એતો કુરાન હે દિનાનાથા રે. ભુ0 ૫
ત્યારે એમ બોલ્યા ભગવાન રે. ભુ0 આ બાળક ભણ્યો છે કુરાન રે. ભુ0 ૬
એનું ખલબલસા છે નામ રે. ભુ0 રામ રામ રટે આઠુ જામ રે. ભુ0 7
સુણી સાંઈ બોલ્યો તે ટાણે રે. ભુ0 એ ગભરુ કુરાન કર્્ા જાણે રે. ભુ0 8
પછી હરિએ કરી એને સાન રે. ભુ0 ત્યારે તુરંત બોલ્યો કુરાન રે. ભુ0 9
સુણી સાંઈ થાયો ચકચુર રે. ભુ0 કહે આતો અલ્લાનું નુર રે. ભુ0 ૧0
જાણી હરિને સવેર્ના નાથા રે. ભુ0 નBયો વારંવાર જોડી હાથા રે. ભુ0 ૧૧
એવી લીલા કરી બહુ વાર રે. ભુ0 કેતાં શેષ્ા પામે નહિ પાર રે. ભુ0 ૧૨
જીહાં નાતા હરિવર દાડી રે. ભુ0 તિયાં કરી નવી ફુલવાડી રે. ભુ0 ૧૩
//p૧૧૧જ
વળી વડ હતો જેહ ઠામ રે. ભુ0 કરી છત્રાી ત્યાં શોભા ધામ રે. ભુ0 ૧૪
જાુની વાડીની જગ્યા માંય રે. ભુ0 બહુવાર બેઠા હરિ ત્યાંય રે. ભુ0 ૧૫
જયારે જાતા માનકુવે ગામ રે. ભુ0 ત્યારે તિહાં બેસે જઈ શ્યામ રે. ભુ0 ૧૬
હરિજન વળાવવા આવે રે. ભુ0 બહુ પેંડાને બરફી લાવે રે. ભુ0 ૧7
તેહ જમી તિહાં જદુનાથા રે. ભુ0 આપે સૌને પ્રસાદી હાથા રે. ભુ0 ૧8
તિહાં છત્રાી કરાવી રે પાસે રે. ભુ0 અતિ ઉમંગે અચ્યુત દાસે રે. ભુ0 ૧9
પછી ત્યાંથાી ઉઠે અવિનાશ રે. ભુ0 ચાલે ભેળા વળાવવા દાસ રે. ભુ0 ૨0
આગે આવે લિંબ બે ભારી રે. ભુ0 જેની ઘેરી છાયા અતિ સારી રે. ભુ0 ૨૧
તેેના હેઠે બેસે અવિનાશ રે. ભુ0 હરિજન બેસે સહુ પાસ રે. ભુ0 ૨૨
કરી વાત ધિરજ દૈ હરિ રે. ભુ0 સૌને પાછા વાળે પ્રિત કરી રે. ભુ0 ૨૩
મલ ત્રિાકમજી જેનું નામ રે. ભુ0 કરી છત્રાી તેણે તેહ ઠામ રે. ભુ0 ૨૪
જણસાલિ તલાવડી કૈએ રે. ભુ0 તેના મહિમાનો પાર ન લૈએ રે. ભુ0 ૨૫
તેમાં નાહ્યા હરિ બહુ વાર રે. ભુ0 તેનો કેતાં આવે નહી પાર રે. ભુ0 ૨૬
વળી તિહાં બેસીને દર્યાળ રે. ભુ0 બહુવાર જBયા હરિ થાળ રે. ભુ0 ૨7
જીહાં બેસી જBયા ગિરધારી રે. ભુ0 તિહાં કરી છે છત્રાી સારી રે. ભુ0 ૨8
જીહાં નાતા નિત્યે નર નાટ રે. ભુ0 તિહાં બાંધ્યો છે સુંદર ઘાટ રે. ભુ0 ૨9
ઘાટ બંધાવ્યો દૈ જેણે દામ રે. ભુ0 જણસાલી ટોપણ તેનું નામ રે. ભુ0 ૩0
જેમાં નાહ્યા જઈ અવિનાશ રે. ભુ0 તેમાં સવેર્ તીરથા નો વાસ રે. ભુ0 ૩૧
માટે મોટું તીરથા એ જાણો રે. ભુ0 સાચી પ્રતિત ઉરમાં આણો રે. ભુ0 ૩૨
મારી મતિ તણે અનુસાર રે. ભુ0 ગાયા ગરબા કરી મં પ્યાર રે. ભુ0 ૩૩
જેહ ગાશે ગરબા ભાવભરી રે. ભુ0 વળી સાંભળશે પ્રિત કરી રે. ભુ0 ૩૪
તેના ઉપર રાજી હરિ થાય રે. ભુ0 દાસ બદ્રિનાથા એમ ગાય રે. ભુ0 ૩૫

ભુજમાં કરેલ લીલાનું વણર્ન. રાગ : લાવણી પદ - ૧
ભુજમં આએ ભયહારી (૨)
ભક્તનંદ જગવંદ ગુણ, ગાવે અતી ભારી. ભુજ0 ૧
પ્રીત કરી પુરુષ્ાેત્તમ આપે(૨)
પહેલે પ્રીતમ પ્રાંન ભાંન સમય, કીર્ત મન ભાએ. ભુજ0 ૨
//p૧૧૩જ૨
વાજતે ગાજતે જન ધાએ (૨)
કરી દંડ પરણામ પ્રીતસો, પુરમં પધરાએ. ભુજ0 ૩
નારી નર દેખનકુ ં આએ (૨)
નિરખી નૌતમ નાથા માથા, નઈ પદમં હરખાએ. ભુજ0 ૪
લાવ સબ લોકનકો લીનો (૨)
અવિનાશાનંદ કે આએ ઉતારે, યશ ડંકો દીનો. ભુજ0 ૫

પદ – ૨
હીરજી સુ ંદરજી ભઈ.(૨)
નિજ સદન વૃષ્ાનંદન રાખે, સુખકંદન સુખદઈ. હીરજી0 ૧
ભ્તકો ભાવ જાની ભારી(૨)
આપ રહે ઘનશ્યામ ધામ તેહી, સંતત સુખકારી. હીરજી0 ૨
કરે નિત લીલા રંગલેરી (૨)
ચારુ ચપલ ચિત્તચોર દેખનકું, આયો જન શહેરી. હીરજી0૩
મેહેરી દો આએ હરિ પાસે (૨)
ગહેરી બાંની ઘનશ્યામ સુનીતેહી, તન કંપે ત્રાસે. હીરજી 0 ૪
પ્રેમમં પુલકીત ભએ ભારી (૨)
શાંમ છબી લખી સંતત, અવિનાશાનંદ બલિહારી. હીરજી0 ૫

પદ – ૩
કહુ ં એક બાત તે વિસ્તારી (૨)
અસુર નામ જગજીવન ઉપદ્રવ, કરત હે અતિભારી. કહું0 ૧
એક દિન સુ ંદરજી પાસે (૨)
આએ સો મતિમંદ ફંદમં, દુü મલીન આસે. કહું0 ૨
આયકે પુછત સો બાની (૨)
કવન ઠોર ઘનશ્યામ રહતહે, અસુરન દુઃખદાની. કહું0 ૩
સુની તેહી બાની સુખકારી (૨)
આઈ બIઠ સનમુખ ઢીગ તેહી, ભ્તન ભયહારી. કહું0 ૪
//p૧૧૧જ
કૌન તુ ં કહાવત હો સ્વામી (૨)
અવિનાશાનંદ કે નાથા કહત હે, બાની સુખધામી. કહું0 ૫

પદ – ૪
સુનહુ ં મંદ મૂરખ વામી (૨)
સબ સુખદાયક નાયક મIહું, સબહી નામ નામી. સુન0 ૧
રાધિકા રમા આદિ કોટિ (૨)
સંતત મમ પદ સેવત અગણિત, સો ઉપમા છોટી. સુન0 ૨
તે કારણ સબકો મં કાવુ ં (૨)
જુગ જુગમં જનહીત ધરી તન, ધરણી પર આવું. સુન0 ૩
દુüકે મદ ગંજન કરહુ ં (૨)
તુમ જેસે કે જગમં તેહી કારણ, મૈ તનું ધરહું. સુન0 ૪
બાની સુની સુખદાની ભારી (૨)
અવિનાશાનંદ કે ગયો દુü, ગ્રહ ¢ોધ ઉર આની. સુન0 ૫

પદ – ૫
ઉપદ્રવ જાની જગસ્વામી (૨)
વિદા માગી સુંદરસે ચલે જન, મન પુરન હામી. ઉપ0 ૧
મલ્લ ગ્રહ આએ મહારાજા (૨)
નામ હે ગંગારામ ધામ નિજ, રાખે શિરતાજા. ઉપ0 ૨
રાખે હરિ શિર સાટે સોઈ (૨)
ગિનત ન મનમં શંક આવે મર, છત્રાપતિ કોઈ. ઉપ0 ૩
હલ્લા કરી ભેજી હરિ પાસે (૨)
મલ્લ ભએ સન્મુખ ગહન દલ, દહન કરન આસે. ઉપ0 ૪
મલ્લ લખી વંક વીર ભારી (૨)
અવિનાશાનંદ કે ભાગે ભયજુત, અસુર ભએ ખ્વારી. ઉપ0 ૫

પદ – ૬
કછુક દિન ગએ જાની જબહી (૨)
//p૧૧૪જ૨
નિજ કૃત પાયો ફલ સો પાપા, બાત કહું સબહી. કછુ0 ૧
અડર મન ડરત નહિ સોઈ (૨)
ચતુર રાહ બીચ હટિયાં તાપર, બૈઠો ખુશ હોઈ. કછુ0 ૨
આરબકી બેરખ ત્યાં આઈ (૨)
લેન દેન કે કારન ધમકી, ઘાવ મારે ધઈ. કછુ0 ૩
ટુકટુક કટકાહી કીના (૨)
તલ તલ સમ સબ તનકા પાની, હોકાકા પીના. કછુ0 ૪
મુદીત ભએ સબજન મન જોઈ (૨)
અવિનાશાનંદ કે નીરખી હરખી, દેવ મગન હોઈ. કછુ0 ૫

રાગ : લાવણી પદ - ૧
ભયહરિ ભુજમં આએ, રાજ અધિરાજા;
સુખ સાગર સુંદર શ્યામ, કામ કર કાજા. ભય0 ૧
સહજાનંદ સ્વામી નામ, ધામકે ધામી;
કલી હરન કરન કલ્યાણ, ચરાચર સ્વામી. ભય. ૨
જીન મરજીમં અજ ઈશ, શીષ્ા પદ નાવે;
ગુન ગાવે શારદા શેષ્ા, પાર નહિ પાવે. ભય0 ૩
કારન જગ કરતા એક ધરા ધર્મ ધરતા;
ભય હરતા ભરતા ભ્ત, જ્ત અધ જરતા. ભય0 ૪
અવતારી આપ અનંત, સત્સંગ ફરતા;
અવિનાશાનંદ કે સાર, કામ મદ હરતા. ભય0 ૫

પદ – ૨
ભય ભંજન ભુજમં ભ્રાજ, આજ અવતારી;
વૃષ્ાનંદન ફંદન હરન, કરન સુખ ભારી. ભય0 ૧
અંજન બીજુ અંજન નેન, મને મદહારી;
સુખદેન સેન સંતાપ, હરન નરનારી. ભય0 ૨
જરી જાત સકલ પરિતાપ, પાપ અવલોકી;
//p૧૧૧જ
સુખ પાવત સંત સયાન, ભાન જીમી કોકી. ભય0 ૩
ભયદાયક સાયક સંત, અંત અવતારી;
જન તેરન કારન જાત, બાત બિસ્તારી. ભય0 ૪
જનસદન સદન જગનાથા, સાથા લઈ સંતા;
અવિનાશાનંદ કે આઈ, ફિરત ભગવંતા. ભય0 ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
દશર્ન દેજો રે સહજાનંદ સ્વામી, કરુણાના સાગરરે હરિ
અંતરજામી ટેક.
ભક્ત ધર્મ સુત શ્રી પુરુષ્ાેત્તમ, મહા પ્રભુ કરજો સહાય;
ભ્તવત્સલ હરિ બીરુદ તમારું, તે જો ન વિશરાય;
રહ્યો હું તો શરણે રે શીષ્ા નામી- દશર્ન0 ૧
શરણાગત વત્સલ તમે સમથાર્, અનેક ભુવનના ઈશ;
કરુણા áકü કરો મુજ ઉપર, પ્રાણ પતિ જગદીશ;
વિસરીમાં જાજો રે, દાસને બહુનામી - દશર્ન0 ૨
ભ્ત કલ્પતરુ ભ્ત પતિ તમો, મહેર કરો મહારાજ;
સમથાર્ને એ વાત છે સહેલી, તેણે સરે અમારાં કાજ;
થાô હું તો સુખીઓ રે, પ્રભુ તમને પામી- દશર્ન0 ૩
દશર્ન કારણ મન તલપે છે, નથાી રહેતી હૈએ ધીર;
તે માટે વિનંતી કરી કહું છું, સુણજો શ્યામ શરીર;
હવે તો ઘણી થઈ છે રે, કશી ન રહી ખામી- દશર્ન0 ૪
અવગુણ ચિત્ત ધરશો નહીં, મારા નિજ જનના પ્રતિપાળ;
ગુણ સાગર નિજ ગુણ સંભારી, દશર્ન દેજો દર્યાળ;
આશા મારી પુરો રે, હરિ અક્ષરધામી- દશર્ન0 ૫
બીજી આશા તજી મં, નથાી કરી અતિ પ્રીત;
તમ વિના જે જે માયિક સુખ, તે તો સવે ર્ અનિત;
એવું મં વિચારી રે, મતિ મારી વિસામી- દશર્ન0 ૬
//p૧૧૫જ૨
હે હરિકૃષ્ણ ! હે હરિકૃષ્ણ ! હે સ્વામિનારાયણ નામ;
શ્રી સ્વામિનારાયણ શ્રી નિલકંઠ સાંભળજો શ્રીઘનશ્યામ;
હાથા જોડી કહું છું રે, થઈ હું તો નિષ્કામી- દશર્ન0 7
યુગ યુગ પ્રગટ થઈ જન કેરાં, કાજ કરો કિરતાર;
શુક મુનિની એ છે વિનંતી, સુણજો કરી વિચાર;
તો અમારાં દુઃખડાં રે, સવેર્ જાય વામી- દશર્ન0 8

રાગ : ધોળ પદ - ૧
વારંવાર મનુષ્ય તન નાવે, જ્ઞાન વિના તે તું વ્યથાર્ ગુમાવે;
દેવને દુલર્ભ દેહ મનુષ્યનો, અધિક પુન્યવંત પ્રાણી પાવે. વારં0 ૧
ભરતખંડની ભૂમિકા ભારી, જોગ અમુલખ ફેર ફેર નાવે. વારં0 ૨
ચિંતામણી મય દેહ મનુષ્યનો, વેદ પુરાણ ગીતા એમ ગાવે. વારં0 ૩
મૂઢ મતિને રતિ નવ સુજે, સઠ પુરુષ્ાને તે શું સમજાવે. વારં0 ૪
સુત વિત દારા માલખજીના, અંત વખત કછું કામ ન આવે. વારં0 ૫
અવિનાશાનંદના નાથાનું નિત્ય, ભજન કરો તો ભવદુઃખ જાવે. વારં0૬

રાગ : ધોળ પદ - ૧
કરીશું નિત્ય બહુ આનંદ, હમારાનાથા સહજાનંદ. ટેક.
દર્યાલુ છો બહુ વિખ્યાત, દીસો સૌ સ્થાળે સાક્ષાતT;
પ્રસÒા રહે તો જ આનંદ કંદ. હમારા0 ૧
કરીશુ ં પ્રાથાર્ના એની, હમારે ભીડ છે જેની;
અરે છે એજ પરમાનંદ. હમારા0 ૨
કૃપાળુ અÒા વ† આપે, હમારાં દુઃખડાં કાપે;
પડ્યો નથાી ભક્તમાં કદી મંદ. હમારા0 ૩
મનુષ્યનો દેહ તો દીધો, બતાવ્યો મોક્ષપંથા સીધો;
નકામા શું કરો આ¢ંદ. હમારા0 ૪
બધા બ્રહ્માંડનો છે નાશ, લેછે જ્યાં સુધી સો શ્વાસ;
પ્રકૃતિ કાયર્ છે લય વંત. હમારા0 ૫
//p૧૧૧જ
જેને આધાર તમારો છે, પછી તેને ભય કોનો છે;
કહે છે મુનિ પ્રેમાનંદ. હમારા0 ૬

શરણ પદ ૧
શ્રીજી મહારાજ માગુ ં શરણ તમારું,
શરણ તમારું માગું શરણ તમારું. શ્રીજી0 ૧
અખંડ છતાં મુરારી, આપ થાયા અવતારી;
મનુષ્ય લીલા બતાવી, ગુણ શાં ઉચ્ચારું. શ્રીજી0 ૨
પ્રગટ પ્રભુ પીછાન્યા, ધન્ય ભાગ્ય મારાં;
મળ્યા સહજાનંદ સ્વામી, અદ્ધમ ઉધાયાર્. શ્રીજી0 ૩
રામ રૂપે રાવણ માયો ર્, કૃષ્ણરૂપે કંસ સંહાયો ર્;
નારાયણનું નામ જ લેતાં, અજામેલ તાયોર્. શ્રીજી0 ૪
ગઢડુ ં ગોકુળ સમ કીધુ ં, ઘેલા નીરપ્રેમે પીધુ ં;
દાદા ખાચરને દીધું, મોક્ષપદ પ્યારું. શ્રીજી0 ૫
ભગવતસુત કહે છે પ્રીતે, પ્રભુ ભજીલ્યો રૂડી રીતે;
ભવજળ તરવાનું, નાવ છે આ સારું. શ્રીજી0 ૬

રાગ : ધોળ પદ - ૧
છોટી ôમરમાં માવજી રે, મેલી ચાલ્યા ઘરબાર રે;
શામળીયા છેલ છપૈએ પધારજો રે. ટેક.
પ્રભાતે પ્રભુજી પધારિયા રે, અધમનો કરવા ઉદ્ધાર રે. શામ0 ૧
વનની વાટે વાલો ચાલિયા રે, આણી અંતરમાં ôમગ રે. શામ0 ૨
પગમાં પહેરી નહિ મોજડી રે, અંગરખી નહિ અંગ રે. શામ0 ૩
એકા એકી ચાલી નીસયાર્ રે, જોવા રહ્યા નહીં જોડ રે. શામ0 ૪
સુતાં સંબંધીને મેલીયાં રે, પૂરા કર્્ાર્ નહિ કોડ રે. શામ0 ૫
સખા શોધે ઘનશ્યામને રે, દિલમાં થઈ દીલગીર રે. શામ0 ૬
્યાંય મળ્યા નહિ માવજી રે, નેણે વહે સહુને નીર રે. શામ0 7
રામપ્રતાપ રૂએ ઘણું રે, ભાભી રૂએ ઘરમાંહી રે. શામ0 8
//p૧૧૬જ૨
છોટા બંધુ ઈચ્છારામજી રે, રૂએ કહી કહી ભઈ રે. શામ0 9
શ્યામને શહેરમાં શોધિયા રે, શોધિયા હાટ બજાર રે. શામ0 ૧0
અÒા જળ કોઈ જમે નહિ રે, નેણે વહે જળધાર રે. શામ0 ૧૧
વનમાં વસે ઘણા દીપડા રે, સિંહ સૂવર શિયાળ સાપ રે. શામ0 ૧૨
તેથાી બીશો મારા વાલમા રે, પાછા વળી આવો બાપ રે. શામ0 ૧૩
તમ વિના સહુ દુઃખિયાં રે, સગાં કુટુંબ પરિવાર રે. શામ0 ૧૪
પેલાં પ્રીતમ સુખ આપીયાંરે, આસમે દુઃખનો નહી પાર રે. શામ0૧૫
માતા વિના દુઃખી બાળકો રે, નીર વિના જેમ મીન રે. શામ0 ૧૬
આંખ્યો વિના દુઃખી આંધળો રે, તમવિના સૌ એમ દીન રે.શામ0 ૧7
રાત દિવસ નાવે નિંદરા રે, દીલમાં બહુ દુઃખ થાય રે. શામ0 ૧8
બદ્રિનાથા કહે તમ વિના રે, પળ તે કલ્પ સમ જાય રે. શામ0 ૧9

રાગ : જંગલો પદ - ૧
જનુની જીવો રે ગોપીચંદની, પુત્રાને પ્રેયો ર્ વૈરાગ્યજી;
ઉપદેશ આપ્યો એણી પેરે, લાગ્યો સંસારીડો આગજી. જનુ0 ૧
ધન્ય ધન્ય માતા ધ્ર ુવ તણી, કહ્યા કઠણ વચનજી;
રાજ સાજ સુખ પરહરી, વેગે ચાલીયા વનજી. જનુ0 ૨
ભલો રે ત્યાગ ભરથારીતણો, તજી જેણે સોળસં નારજી;
મંદિર ઝરૂખા મેલી કરી, આસન કીધલાં બારજી. જનુ0 ૩
ઊઠી ન શકે Ÿટીયો, બહુ બોલાવ્યો બાજંદજી;
તેને દેખીને ત્રાસ ઉપજ્યો, લીધી ફકીરી છોડ્યા ફંદજી. જનુ0 ૪
એવા વૈરાગ્યવંતને જાô વારણે, બીજા ગયા અનેકજી;
ભલા ભૂંડા અવની ઉપરે, ગણતાં ન આવે છેકજી. જનુ0 ૫
કર્્ાં ગયુ ં કુળ રાવણ તણુ ં, સગર સુત સાઠ હજારજી;
ન રહ્યું નાણું રાજા નંદનું, સરવે સ્વ¡ વ્યવહારજી. જનુ0 ૬
એવા છત્રાપતિ ચાલી ગયા, રાજ મુકી રાજનજી;
દેવ દાનવ ને માનવ મુનિ, સરવે જાણો સુપનજી. જનુ0 7
//p૧૧૧જ
સમજી મુકો તો સારું ઘણુ ં, જરૂર મુકાવશે જમજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે નહીં મટે, સાચું કહું ખઈ સમજી. જનુ0 8

પદ – ૨
જંગલ વસાવ્યો જોગીએ, તજી જેણે તનડાની આશજી;
વાત ન ગમે આ વિશ્વની, આઠો પહોર ઉદાસજી. જંગલ0 ૧
સેજ પલંગે પોઢતા, મંદિર ઝરૂખા માંયજી;
તેને નહીં તૃણ સાથારો, રહેતા તરુતળ છાંયજી. જંગલ0 ૨
શાલ દુશાલા ઓઢતા, ઝીણા જરકશી જામાજી;
તેણે રાખી કંથા ગોદડી, સહે શિર શીતને ઘામજી. જંગલ0 ૩
ભાવતાં ભોજન જમતા, અનેક વિધનાં અÒાજી;
તેરે માગવા લાગ્યા ટુકડા, ભિક્ષા ભુવન ભુવનજી. જંગલ0 ૪
હાજી કહેતા હજારૂ ઉઠતા, લાવતા લશ્કર લાવજી;
તે નર ચાલ્યા એકલા, નહીં પેજારૂં પાયજી. જંગલ0 ૫
રહો તો રાજા રસોઈ કરું, જમતા જાઓ જોગીરાજજી;
ખીર નિપજાવું ક્ષણું એકમાં, તે તો ભિક્ષાને કાજજી. જંગલ0 ૬
આહાર કારણ જે ઉભો રહે, કરી એકની આશજી;
તેરે જોગી નહીં ભોગી જાણવો, અંતે થાશે વણાશજી. જંગલ0 7
રાજ સાજ સુખ પરહરી, જે જન લેશે જોગજી;
ધન રે દારામાં તે નહીં ધસે, રોગ સમજાણો ભોગજી. જંગલ0 8
ધન્ય એ ત્યાગ વૈરાગ્યને, તજી જેણે તનડાંની આશજી;
કુળ રે તજી નિષ્કુળ થાયા, તેનું કુળ અવિનાશજી. જંગલ0 9

પદ – ૩
ત્યાગ ન ટકે રે વૈરાગ્ય વિના, કરીએ કોટી ઉપાયજી;
અંતર Ÿડી જે ઈચ્છા રહે, તે તો કેમ તજાયજી. ત્યાગ0 ૧
વેશ લીધો વૈરાગ્યનો, દેશ રહી ગયો દૂરજી;
ઉપરનો આછો બન્યો, માંહી મોહ ભરપૂરજી. ત્યાગ0 ૨
//p૧૧7જ૨
કામ ¢ોધ મદ લોભનુ ં, જ્યાં લગી મૂળ ન જાયજી;
સંગ પ્રસંગે તે ઉપજે, જ્યારે જોગ ભોગનો થાયજી. ત્યાગ0 ૩
ઉષ્ણ Éતે અવની ઉપરે, બીજ નવ દીસે બહારજી;
ઘન વરસે વન પાંગરે, એમ $દ્રિ વિષ્ો વિકારજી. ત્યાગ0 ૪
ચમક દેખીને લોહ ચળે, એમ ઈનિદ્રય વિષ્ાય સંયોગજી;
અણભેટે રે અભાવ છે, ભેટે ભોગવશે ભોગજી. ત્યાગ0 ૫
ઉપર તજે ને અંતર ભજે, એમ ન સરે અથાર્જી;
તે વણર્ વણર્ આશ્રમથાી, અંતે કરશે અનથાર્જી. ત્યાગ0 ૬
ભ્રü થાયો રે જોગ ભોગથાી, જેમ બગડયુ ં દૂધજી;
ગયું રે ઘૃત મહિ માખણથાી, આપે થાયું અશુદ્ધજી. ત્યાગ0 7
પળમાં જોગી પળમાં ભોગી, પળમાં ગૃહીને ત્યાગીજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે એ નરનો, વણસમજ્યો વૈરાગ્યજી. ત્યાગ0 8

પદ – ૪
હુ ં બલિહારી એ વૈરાગ્યને, ઉપન્યો જેને અંગજી;
ચૌદ લોકને જે ચતુરધા, ન ગમે સુખનો સંગજી. હું0 ૧
સુખ ન ઈચ્છે તે સંસારનુ ં, સમજે સપના સમાનજી;
વાત ગમેરે વૈરાગ્યની, તનસુખ ત્યાગવા તાનજી. હું0 ૨
દુઃખી દેખે આ દેહને, રહે રાજી તે મનજી;
અનથાર્નું એ આગાર છે, એમ જાણી ન કરે જતનજી. હું0 ૩
રાત દિવસ રૂદિયામાંહી, વરતે એમ વિચારજી;
હું કોણ ને જઈશ કીયાં, કરું તેનો નિરધારજી. હું0 ૪
કરું ઉપાય હવે એહનો, ડોલી દેશ વિદેશજી;
કોઈ રે ઉગારે મને કાળથાી, સાંપું તેને લઈ શીષ્ાજી. હું0 ૫
રહે આતુરતા અંતરે ઘણી, દેખી દેહ અનિત્યજી;
સુખ ન માને આ સંસારનું, ન કરે કોઈ શું પ્રીતજી. હું0 ૬
એવો વિચાર આવ્યા વિના, ન હોય તન સુખ ત્યાગજી;
//p૧૧૧જ
ઉપરનો લાગે રે લજામણો, વગોણા સરખો વૈરાગ્યજી. હું0 7
હરિ ગુરુ દેવ દર્યા કરી, આપે એહ વિચારજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે નિ:શંક થઈ, સહેજે તરીયા સંસારજી. હું0 8

પદ – ૫
પ્રથામ વૈરાગ્ય જેને પ્રગટે, તજે સકળ સંસારજી;
રાજ સાજ સુખ સંપકત્ત, મેલે માલ ભંડારજી. પ્રથામ0 ૧
અસન વસન ભુષ્ાણ સજ્યા, એથાી ઉતારે મનજી;
અંતર વૈરાગ્ય જેને ઉપજે, તજી ભુવન ઈચ્છે વનજી. પ્રથામ0 ૨
સó ધાતુ સુવણર્ લગી, વાંચ્છે નહીં તે વાસણજી;
ગ્રાBય ભોગ તે ગમે નહીં, ઈચ્છે અરણ્યમાં આસનજી. પ્રથામ0 ૩
માત તાત સુત સંબંધી, તજે ભગીની ને ભઈજી;
નારી ન દીઠી ગમે નયણે, ત્રાેડે સૌથાી સગઈજી. પ્રથામ0 ૪
એટલાં તજી નર નીસરે, વળતા લીએ વેશજી;
સુખ દુઃખ સહે શરીરને, દેખે દેશ વિદેશજી. પ્રથામ0 ૫
પછી થાકી બેસે કોઈ સ્થાનકે, જોઈ સુ ંદર જાગ્યજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે એ નરનો, વળતો ન રહે વૈરાગ્યજી. પ્રથામ0 ૬

પદ – ૬
વૈરાગ્યને રે વિÎન ઘણાં, તાકી રહ્યાં તૈયારજી;
માન મોટઈ ઈચ્છે મારવા, છોડવા ધન નારજી. વૈરાગ્ય0 ૧
ઉપરના રે અભાવથાી, ટકે નહિ કેદી ટેકજી;
પાંચ વૈરી પ્રચંડ છે, અધિક એકથાી એકજી. વૈરાગ્ય0 ૨
ખાતાં પીતાં સૂતાં જાગતાં, વસવુ ં વેરીને વાસજી;
જોતાં સુણતાં બોલતાં, તેનો કરવો તપાસજી. વૈરાગ્ય0 ૩
તપાસ્યા વિના જે ત્યાગીયુ ં, હોડે કરી હૈયા જોરજી;
તે કોઈ દાડે કચવઈને, કાંઈ ભાંગશે ભુરજી. વૈરાગ્ય0 ૪
અંતર Ÿડા અભાવથાી, કરીએ તન મન ત્યાગજી;
//p૧૧8જ૨
પછી ભરીએ પગલાં, તો ન વણસે વૈરાગ્યજી. વૈરાગ્ય0 ૫
સાચે કારજ સવે ર્ સરે, કાચે રાચે નહિ રામજી;
નિષ્કુલાનંદ કહે ન કીજીએ, વણ સમજી એ કામજી. વૈરાગ્ય0 ૬

પદ – 7
વૈરાગ્ય વિતે એ વાણી વદે, લોકો સમજે નહિં લેશજી;
મોટા સંતની સેવા કર્્ાં મળે, એમ આપે ઉપદેશજી. વૈરાગ્ય0 ૧
તન ધન વસન વતે, સેવા સાધુની કીજેજી;
વિધવિધનાં વ્યંજન શું, રૂડી રસોઈયું દીજેજી. વૈરાગ્ય0 ૨
આગે સાધુને અર્પયાં, સુત વિત્ત ઘર ને બારજી;
અ ે વા ભ્ત લખાણા ભ્તમાળમાં, દેખ્યા દિલના ઉદારજી. વૈરાગ્ય0૩
આજ સાધુને આપતાં, કાંરે મુ ંઝાય મનજી;
સુત કલત્રા કારણે, દાડી ખરચો છો ધનજી. વૈરાગ્ય0 ૪
અમે રે ત્યાગી સવે ર્ ત્યાગિયુ ં, ત્યાગ્યાં રાજને પાટજી;
તમારા કલ્યાણને કારણે, સંત બતાવે વાટજી. વૈરાગ્ય0 ૫
એ વણસ્યા વૈરાગ્યની વાતડી, સુણો સૌ નરનારજી;
નિષ્કુળાનંદ એ નરનું, કેમ પડશે પારજી. વૈરાગ્ય0 ૬

પદ – 8
જેનુ ં રે મન વન વાંછતુ ં, અતિ રહેતા ઉદાસજી;
તે રે તા્યા વસ્તીએ વસવા, બાંધી સૌ સાથો આશજી. જેનું0 ૧
જેને રે ગમતી જીણર્ કંથા, જેવુ ં તેવુ ં જળઠામજી;
તેણે રે રંગ્યાં રૂડાં તુંબડાં, ગમતાં વ† માગે ગામોગામજી. જેનું0 ૨
રસ રહિત અÒા ઈચ્છતા, દેવા દેહને દંડજી;
તેનેરે જોઈએ તીખાં તમતમાં, ખાવા ખીર ને ખાંડજી. જેનું0 ૩
જેને રે જાગ્ય આગ લાગતી, ગમતુ ં નહીં શGયા ઘરજી;
તેને રે આસનથાી ઉઠાડતાં, જાણે જગાડયો મણિધરજી. જેનું0 ૪
પોતાનો પરિવાર પરહરી, ચાલ્યો એકીલો આપજી;
//p૧૧૧જ
તેણે રે કર્્ોર્ સ્નેહ શિષ્ય શું, લીધો પરનો સંતાપજી. જેનું0 ૫
ઓછી સમજણે જે આદરે, કાયો થાકો જે કોયજી;
નિષ્કુળાનંદ કહે એ નરનું, અંતે એમજ હોયજી. જેનું0 ૬

રાગ : જંગલો પદ - ૧
સ્વ¡ુ ં સમજો રે આ સંસારને, દુઃખ દરીયો વિશાળજી;
પડ્યા પાછા નવ નીસરે, કોટિ વાર ગળે કાળજી. સ્વ¡ું0 ૧
માત તાત સુત યુવતી, સૌ સ્વારથાીયો સાથાજી;
કામ સાધી કોરે રહે, દેવે જમડાને હાથાજી. સ્વ¡ું0 ૨
સગાં સંબંધી સહુ મળી, મોટો કીધો આપી માનજી;
વેગે ચડ્યો વહેવારને, ભૂલ્યો ભક્તનું ભાનજી. સ્વ¡ું0 ૩
અશ્વ વેલ્યુ ં પલંગ પાલખી, હાથાી હિંડોળા ખાટજી;
મેલી જાવું જીવને એકલા, મારું માનો શા માટજી. સ્વ¡ું0 ૪
મહોલ ઝરૂખા માળીયા, રૂડી રંગીત મેડીજી;
તેને મેલાવી જમ મારતા, તુરત લઈ જાશે તેડીજી. સ્વ¡ું0 ૫
ખાન પાન સુખ સેજમાં, રહેતા હૈએ હુલાસજી;
દર્યાનંદ કહે હરિ ન ભજ્યા, થાયા નરક નિવાસજી. સ્વ¡ું0 ૬

પદ – ૨
વિષ્ાય વિકાર જેણે કીધલા, તેને દુઃખ અપારજી;
ત્રિાવિધ તાપની ઝાળમાં, બળે ગરજુ ગમારજી. વિષ્ાય0 ૧
ધન નારીની ઘણી ધાખડી, રાત દિવસ Óદે ધારીજી;
શ્વાન શુકર પેરે બોલતા, ગયા નર તન હારીજી. વિષ્ાય0 ૨
દીપક દેખી પતંગિયાં, પડી તન જાળે જેમજી;
રૂપવંતી નારીઓ નીરખી, નર નાશ પામે તેમજી. વિષ્ાય0 ૩
દેશ વિદેશે ડોલીને, ધને ભયાર્ ભંડારજી;
તોય તૃષ્ણા જેની નવ ટળે, ઉલટી વાધે અપારજી. વિષ્ાય0 ૪
ભોગ સંસારી ભોગવી, કોઈ તૃó ન થાયજી;
//p૧૧9જ૨
ઈનિદ્રયો Ÿડી અપાર છે, વિષ્ાય નીરે ન ભરાયજી. વિષ્ાય0 ૫
ખોટામાં મન ખોડીયુ ં, વૈરાગ્ય વાત ન વિચારીજી;
દર્યાનંદ કહે એવા નર, ચાલ્યા અવસર હારીજી. વિષ્ાય0 ૬

પદ – ૩
વૈરાગ્ય વસેરે જેના ઉરમાં, બળતો લાગે સંસારજી;
અરુચિ રહે સદા અંતરે, મિથયા માયિક વિચારજી. વૈરાગ્ય0 ૧
નારીને ગણે રે નિùે નાગણી, સગાં શત્રાુ સમાનજી;
વહેવાર વિખ સમ ત્રોવડે, પ્રભુ ભજવામાં તાનજી. વૈરાગ્ય0 ૨
રમણિક પદાથો ર્ રાજી નહીં, કરે દેહ નિરવાહજી;
ચૌદ લોકમાં ચિત્ત નહીં, હરિ ચરણની ચાહજી. વૈરાગ્ય0 ૩
માયિક ભોગ મિથયા ગણે, કોઈને ચિંતવે ન ચિત્તજી;
હરિમૂરતિમાં એક મન રહે, વૈરાગ્યવંતની એ રીતજી. વૈરાગ્ય0 ૪
અüસિકદ્ધ નવ નિધિને, અંતર ઈચ્છે ન લેશજી;
મુક્ત ચતુધાર્ મેલીને, હરિ સેવે હંમેશજી. વૈરાગ્ય0 ૫
જ્ઞાને યુ્ત વૈરાગ્યની, વાત લેજો વિચારીજી;
દર્યાનંદ કહે જેને ઉપજે, તેને થાય સુખ ભારીજી. વૈરાગ્ય0 ૬

પદ – ૪
પ્રીતે ભજો રે પરિબ્રહ્મને, સ્વામી સહજાનંદજી;
નિજ આતમારૂપ માનતાં, થાય અતિ આનંદજી. પ્રીતે0 ૧
કાળનુ ં ભક્ષ સવે ર્ જાણીને, કીટ બ્રહ્મા પયંતજી;
હરિજન હરિ પ્રતાપથાી, રહે નિરભે નિùિંતજી. પ્રીતે0 ૨
નિજ નજર કટાક્ષથાી, વિશ્વ ઉપજે અનંતજી;
પાળે હરે તેને પળમાં, એવા મોટા ભગવંતજી. પ્રીતે0 ૩
પરાતપર જેને કહે, વેદવાણી પોકારીજી;
તે અક્ષરવાસી વ્હાલમો, વિચરે નરતનું ધારીજી. પ્રીતે0 ૪
સમથાર્નુ ં શરણ ગ્રહી, નબળા થાય બળવંતજી;
//p૧૨૧જ
કામાદિક શત્રાુ જીતીને, બને શૂરવીર સંતજી. પ્રીતે0 ૫
કોટિ સાધન કરે સામટાં, તોય ન મળે શ્યામજી;
દર્યાનંદ કહે ભેટી ભ્તને, લઈ જાએ નિજ ધામજી. પ્રીતે0 ૬

રાગ : ધોળ પદ - ૧
દાટ્યો રહેને ચોર દૈવના, શુ ં મુખ લઈને બોલેજી;
સ્વારથા કારણ શ્વાનતણી પેરે, ઘર ઘર ફરતો ડોલેજી. ૧
આતમ સાધન કાંઈ ન કીધુ ં, માયામાં ભરમાણોજી;
લોક કુટુંબની લાજે લાગ્યો, સઘળેથાી લુંટાણોજી. ૨
પેટને અથો ર્ પાપ કરતાં, પાછુ ં ફરી નવ જોયુ ંજી;
કોડી બદલે ગાફલ કુબુકદ્ધ, રામરતન ધન ખોયુંજી. ૩
વિષ્ાય વિકાર હૈયામાં ધારી, વિસાયાર્ મોરારીજી;
મૂરખ તે આમે દશ મહિના, જનની ભારે મારીજી. ૪
સંત પુરુષ્ાની સોબત ન ગમે, ભાંડ ભવઈમાં રાજીજી;
બ્રહ્માનંદ કહે નર તન પામી, હાયો ર્ જીતી બાજીજી. ૫

પદ – ૨
પ્રભુ ભજ્યા વિના ગાફલ પ્રાણી, આમં ôમર ખોઈજી;
મેડી મંદિર માલ ખજીના, કામ ન આવે કોઈજી. ૧
માયા માયા કરતો મૂરખ, તૃષ્ણામાંહી તણાણોજી;
લોક તણી લજ્જાનો લઈને, કોટે બાંધ્યો પાણોજી. ૨
ôચે કુળ અવતાર લઈને, કહે શુ ં સારું કીધુ ંજી;
લખ ચોરાશી કેરું લગડુ ં, માથો તાણી લીધુ ંજી. ૩
જીવ તણુ ં કાંઈ જતન ન કીધુ ં, મન માયામાં મોહ્યુ ંજી;
રાત દિવસ તતપર થઈ રળીયો, ઠાલું નીર વલોવ્યુંજી. ૪
લોક કુટુ ંબમાં મોટો થાવા, કામ બગાડ્યુ ં તારુંજી;
બ્રહ્માનંદ કહે રે પ્રાણી, હજી સમજ તો સારુંજી. ૫
//p૧૨0જ૨

પદ – ૩
આ તન રંગ પતંગ સરીખો, જાતાં વાર ન લાગેજી;
અસંખ્ય ગયા ધન સંપકત્ત મેલી, તારી નજરું આગેજી. ૧
અંગે તેલ ફુલેલ લગાવે, માથો છોગાં ઘાલેજી;
જોબન ધનનુ ં જોર જણાવે, છાતી કાઢી ચાલેજી. ૨
જેમ ôદરડે દારૂ પીધો, મસ્તાનો થઈ ડોલેજી;
મગરૂરીમાં અંગ મરોડે, જેમ તેમ મુખથાી બોલેજી. ૩
મનમાં જાણે મુજ સરીખો, રસિયો નહીં કોઈ રાગીજી;
બારે તાકી રહી બીલાડી, લેતાં વાર ન લાગીજી. ૪
આજ કાલમાં હુ ં તુ ં કરતાં, જમડા પકડી જાશેજી;
બ્રહ્માનંદ કહે ચેત અજ્ઞાની, અંતે ફજેતી થાશેજી. ૫

પદ – ૪
મનુષ્ય દેહ ધરીને મૂરખ, તં શુ ં કરી કમાણીજી;
શ્વાનતણી પેર ફરતો ડોલ્યો, બોલ્યો મિથયા વાણીજી. ૧
પેટ ભયાર્નો ઉધમ કીધો, રાત દિવસ ધન રળીયોજી;
નરતનનું માહાતBય નવ જાણ્યું, પશુ જાતિમાં ભળીયોજી. ૨
માત પિતા સુત બંધવ મેરી, અંતે નહીં કોઈ તારાંજી;
આવરદા હરવાને કાજે, સવે ર્ મળ્યાં ધુતારાંજી. ૩
સગાં કુટુ ંબી સહુ મળીને, લુ ંશી ચુ ંશી લીધોજી;
છેલ્લી વારે સ્વાથાર્ સાધી, જમને આગે દીધોજી. ૪
કાગળ ઘડી ઘડીના કાઢી, લેખાં જમડા લેશેજી;
બ્રહ્માનંદ કહે સૌ વાંસેથાી, કાંઈ ન માણ્યો કહેશેજી. ૫

પદ – ૫
દશ મહિના માના ઉદરમાં, ôધે માથો ઝુલ્યોજી;
જઠરા અકગ્નની ઝાળે દાઝ્યો, તે દહાડા કેમ ભૂલ્યોજી. ૧
આળા ચર્મતણા પેટમાંહી, આઠ પહોર અકળાતોજી;
//p૧૨૧જ
રાત દિવસ મળ ભીંતર રહેવું, મળનો રસ તું ખાતોજી. ૨
ખાટુ ં ખારું માતા ખાતી, તેની થાતી પીડાજી;
કોમળ જાણી બહુ કરડતાં, કરમિયાં ને વળી કીડાજી. ૩
ગભર્તણા દુઃખમાં ઘેરાણો, ત્રાહી ત્રાહી તુ ં કરતોજી;
કોલ દઈને બહારે આવ્યો, ત્રાસ હૈએ નથાી ધરતોજી. ૪
છેલ થઈ મરડાતો ચાલ્યો, જેમ કીધુ ં તેમ ફાવ્યુ ંજી;
બ્રહ્માનંદ કહે હરિ ભજ્યા વિના, એ દુઃખ આગે આવ્યુંજી. ૫

પદ – ૬
જે તન દેખી છ્યો ડોલે, તે તુ ં દેખ વિચારીજી;
નખ શિખ સુધી નિંધા જેવું, શી માંહી વસ્તુ સારીજી. ૧
માંસ રૂધિર તે માંહી ભરીને, ઉપર મઢીયુ ં આળુ ંજી;
મોહ તણે વશ થઈને, મૂરખ દેખે છે રૂપાળુ ંજી. ૨
હાડ તણા પગ હાથા બનાવ્યા, કટકા કટકા સાંધીજી;
તે માંહી áઢ મમતા તુજને, એ શી આવી આંધીજી. ૩
ઉદરમા આંતરડાં ભરીયાં, આવે ગંધ નઠારીજી;
રગરગમાં રોગે વિટાણુ ં, મળમૂત્રાની ્યારીજી. ૪
ટળતાં એને વાર ન લાગે, આદિ અંતનુ ં ખોટુ ંજી;
બ્રહ્માનંદ કહે એ સારું, તં કામ બગાડ્યું મોટુંજી. ૫

પદ – 7
બાળપણુ ં તે જીવ અજ્ઞાની, ખબર વિનાનુ ં ખોયુ ંજી;
સારું ભૂંડું કાંઈ ન સુંઝ્યું, રમતમાં મન મોયુંજી. ૧
જુવાનપણુ ં જુવતીમાં ખોયુ ં, ધનને અરથો ધાયોજી;
મનમાં જાણે મુજ સરીખો, નથાી જગતમાં ડાહ્યોજી. ૨
વૃદ્ધપણામાં ચિંતા વાધી, હાથા પગ નવ ચાલેજી;
ઘરનાં માણસ કહ્યું નવ માને, એ દુઃખ અંતર સાલેજી. ૩
ભાળે નહી રોગે ભેલાણો, પડિયો લાંબો થઈનેજી;
//p૧૨૧જ૨
જમના કિંકર ગરદન ઝાલી, ચાલ્યા જોરે લઈનેજી. ૪
ઠાલો આવ્યો ભૂલો બૂઢો, કાંઈ ન લઈ ગયો સાથોજી;
બ્રહ્માનંદ કહે જમપુરી કેરૂં, મહા દુઃખ લીધું માથોજી. ૫

પદ – 8
પશુ તણી પંક્ત મેલાવી, દેહ મનુષ્યની દીધીજી;
અનંતકાળ રળવડતો જોઈને, કરુણા અતિશે કીધીજી. ૧
જળ્યો નહીં જઠરા અકગ્નમાં, રાખ્યો તાપ નિવારીજી;
તે હરિને તું ભૂલ્યો પામર, ધિકT ધિકT સમજણ તારીજી. ૨
જીવાડ્યો જેનો જીવે છે, અÒા જળ જેણે દીધુ ંજી;
જ્યાં ત્યાં તારી રક્ષા કીધી, તેનું ભજન ન કીધુંજી. ૩
કુડ કપટ અતિ તૃષ્ણા કરી કરી, માયા કüે મેળીજી;
પામર હૈએ વિચારી જોને, કોડી નાવે ભેળીજી. ૪
સમજુને અથો ર્ શિખામણ, કહી છે હેત કરીનેજી;
બ્રહ્માનંદ કહે નિશદિન સ્ામરો, શ્વાસોચ્છવાસ હરિનેજી. ૫

રાગ : લાવણી પદ - ૧
જગતમં જીવના થાેરા, મ ભૂલે દેખી તન ગોરા;
ખડા શિર કાળ સા વેરી, કરંગા ખાખકી ઢેરી. ૧
કરમકુ ં સમજકે કરના, શિરે નિજ ભાર ના ભરના;
કાગદ નિકસતહી જબહી, કઠિન હે બોલના તબહી. ૨
નહિ ત્યાં સગા કોઈ અપના, અગનકી ઝાલમં તપના;
લેખાં જમરાજ જબ કરહી, કીએ ¢ત ભોગને પરહી. ૩
બ્રહ્માનંદ કહત હે તુમકુ ં, ન દીજે દોષ્ા અબ હમકુ ં;
પોકારે પિટકે તાલી, જાએગા હાથા લે ખાલી. ૪

પદ – ૨
સમજ બે મૂઢ મતિહીના, મનુષ્યતનુ ં પાય ્યા કીના;
ભજ્યા નહીં કૃષ્ણકું કબહી, આયુષ્ા તેરી બીત ગઈ સબહી. ૧
//p૧૨૧જ
બાલાપન ખેલમં બીતા, હરિકા ભજન નહીં કીતા;
યુવાપન ત્રિાયા સંગ ખોયા, બુઢાપન નિબર્લા હોયા. ૨
પિતા અરૂ માત સુત નારી, માયાકી ફાંસી હૈ ભારી;
ઘોડા અરુ બેલ રથા હાથાી, નહીં કોઈ અપના સાથાી. ૩
બ્રહ્માનંદ કહત સત્ય બાની, ચલી યહ જાત જિંદગાની;
તાતે તુ ં ચેતરે અંધા, જગતકી જાલમં બંધા. ૪

પદ – ૩
સાહેબકુ ં ભૂલકે બંદે, તં ગાફલ હો રહા ગંદે;
ખઝીના પાપકા કીના, ધરમકા રાહ નહીં ચીના. ૧
કેતા દિન કરેગા મોજુ ં, ચડી હૈ કાલકી ફોજુ ં;
પકડકે લીયા કે લીતા, જાયગા હાથા લે રીતા. ૨
ઘરે રહે ધામ ધન ધરણી, ત્રિાયા રહે આપકી પરણી;
ઘરે રહે છોકરા છોરી, લે જાવે ડાર ગલે દોરી. ૩
બ્રહ્માનંદ કહત હે સાચી, તામં તિલભાર નહીં કાચી;
સબનકુ ં છોડકે જાના, જમનકા માર શિર ખાના. ૪

પદ – ૪
અજ્ઞાની સમજ ્યા સૂતા, જમનકા ખાયગા જુતા;
તહાં શિર ધુની પછતાવે, ધની બીન કોન છોડાવે. ૧
લિયા નહીં સંતકા શરના, શીખ્યા એક ઉદરકા ભરના;
રહા પરનારીસં રાજી, ગઈ સબ હાથાસં બાજી. ૨
માયા અતિ પાપસં જોડી, ચલે નહીં સંગ એક કોડી;
આગે તો કઠીન હે રસ્તા, જાયગા હાથાકુ ં ઘસતા. ૩
બ્રહ્માનંદ કહત હે ભઈ, ભજો હરિ ચરન લે લઈ;
મિટે સબ જન્મકા ફંદા, કરે જો મહેર વ્રજચંદા. ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
નારાયણ નામ લેને તું પ્રાણી રે, બદ્રિનાથા પ્રગટ જગ જાણી. ના0
//p૧૨૨જ૨
નરદેહ દીધો તુંને નાથોરે, હોય ધન તો વાવર તારે હાથો રે;
પડ્યું રહેશે નાવે કોડી સાથો. નારાયણ0 ૧
ગભર્વાસે રક્ષા કીધી તારી રે, લીધો જઠરા અકગ્નથાી ઉગારી રે;
બેઠો તેને તું કેમ વિસારી. નારાયણ0 ૨
વિના સમજે કે'છે મારું મારું રે, ધન કાજ ભમે મન બારું રે;
તારે હાથા નથાી તન તારું. નારાયણ0 ૩
મિથયા સુખમાંહી તું ભરમાણોરે, બાંધ્યો લોકલજ્જા ગળેપાણોરે;
જાય છે તૃષ્ણાને પૂરે તણાણો. નારાયણ0 ૪
કાયા માયા છે જો તારી કાચી રે, તેને રંગે રહેજેમાં તું રાચીરે;
બ્રહ્માનંદ કહે વાત સાચી. નારાયણ0 ૫

પદ – ૨
બદ્રિપતિ નાથાનું લેને શરણુંરે, મટે મહાદુઃખ જન્મને મરણું બદ્રિ0
તાકે પરધન ને પરનારી રે, નથાી ભજતો તું દેવ મોરારીરે;
આગે શી ગતિ થાશે તારી. બદ્રિપતિ0 ૧
રહે છે મન રે માયામાં રાજી રે, જુઠું બોલે ને મમતા ઝાઝીરે;
દેખી કોઈનું રૂડું મરે દાઝી. બદ્રિપતિ0 ૨
નહિ આવે ભેળાં સુત દારા રે, મેલી મેડી ને મંદિર સારાં રે;
કરવા જંગલ માંહી ઉતારા. બદ્રિપતિ0 ૩
ફરી બાંધ કમર ટાળ્ય ફેલી રે, થાને તતપર આળસ મેલી રે;
બહુનામી થાશે તારા બેલી. બદ્રિપતિ0 ૪
કર પ્રીત તું સંત સમાજે રે, જેમાં પ્રગટ હરિ નિત રાજે રે;
બ્રહ્માનંદ કહે તારે કાજે. બદ્રિપતિ0 ૫

પદ – ૩
ઓળે બદરીનાથાને તું રે'ને રે, નર સહિત નારાયણ કેને. ઓળે0
જમ હાથો જરૂર તારે જાવો રે, પછે થાશે તુંને પસ્તાવો રે;
પ્રાણી અવસર નહીં મળે આવો. ઓળે0 ૧
//p૧૨૧જ
ક્ષેત્રા સબળ સમાયાર્ તે ખેડી રે, ધર્યાર્ રહેશે મંદિર ને મેડી રે;
હાલી જાય છે જોને તારી હેડી. ઓળે0 ૨
દેખી ફુલીશમાં તન ગોરે રે, હું હું ઠાલું કરછ હોરે હોરે રે;
નિત કાળ આવરદાને ચોરે. ઓળે0 ૩
દીલ પાપ થાકી તું ડરજે રે, ઝાઝો ભાર માથો મત ભરજે રે;
કર્મ સમજી વિચારીને કરજે. ઓળે0 ૪
ચિત્ત ચડાવમાં બોત તોફાને રે, કથા પ્રભુની સાંભળજે તું કાને રે;
બ્રહ્માનંદનું કહ્યું સત્ય માને. ઓળે0 ૫

પદ – ૪
પ્રાણી નરદેહ સુંદર પામીરે, ભજ નર ને નારાયણ સ્વામી. પ્રાણી0
સાચા સંતને શરણે તું રહેને રે, દર્યા આણીને અÒા જળ દેને રે;
તારો જન્મ સુફળ કરી લેને. પ્રાણી0 ૧
ભવતારણ જગપતિ ભેટી રે, મેલી લોકની લાજ સમેટીરે;
બાંધ પ્રેમ તણી કસી પેટી. પ્રાણી0 ૨
સાચા સંતને સંગે કરીને રે, áઢ અંતર ધીર ધરીને રે;
ભજ પ્રગટ પ્રમાણ હરિને. પ્રાણી0 ૩
લાગ્યુ ં જમનુ ં વાંસે તારે લારુંરે, લેશે આવીને સાંજે સવારુંરે;
માટે કર તારા જીવનું સારું. પ્રાણી0 ૪
મેણુ ં અનંત જન્મનુ ં ઉતારે રે, હવે જીતી બાજી મત હારે રે;
બ્રહ્માનંદનું કહ્યું હૈએ ધારે. પ્રાણી0 ૫

પદ – ૧
મારી અવિચળ ચૂંકને રાખજો, મારી ચૂડીનો ભંગ ન થાય;
માગું વર નાથાજી . . . ટેક.
રહે કેસર પીર લલાટમાં, રહે સંથાે ચાંદલો સદાય. .માગું0 ૧
મારે ઘેર રહે સંત સામટા, નિત્ય ગુણ તમારા ગાય. માગું0 ૨
સત્સંગી મળી દેશોદેશના, આવે ઉત્સવ કરવાને આંય. માગું0 ૩
//p૧૨૩જ૨
મારે ઘેર રહો ઘનશ્યામજી, મારી સંપકત્ત તમ અથોર્ થાય. માગું0 ૪
રાજપાટ ને ગામગરાસ છે, ભુવન સહિત તમારાં કહેવાય. માગું0 ૫
જયા લલિતા રમાને પંચાળી, તેને સમજુ હું મુ્ત સમાન. માગું0 ૬
અમોસૌ મળી તમને સેવીએ, ધરીએ અખંડ તમારું ધ્યાન. માગું0 7
કરો મંદિર મોટું મારે આંગણે, રહો પ્રેમથાી પ્રાણઆધાર. માગું0 8
ત ે માં મૂર્ત પધરાવો વાસુદેવની, તમો પાડોશી થાઓ કરી પ્યાર. માગું09
વળી આલોકની સુખ સંપકત્ત, શ્રીજી આપી પૂરા કરો કોડ. માગું0૧0
દુરિજનનું મેણું ઉતારજો, પ્રભુ આપજો પુત્રાની જોડ. માગું0૧૧
અભયસુતને સુખી રાખજો, રહે અખંડ અભય પરિવાર. માગું0૧૨
અભયવંશ સદા તવ ઉપાસી, એ માગું છું હું ધર્મકુમાર. માગું0૧૩
વળી અભયસુત પહેલાં મુજને, શ્રીજી આપજો અક્ષરવાસ. માગું0૧૪
એવી વાણી સુંણી જસુબઈની, વર આપો કહે યુગલદાસ. માગું0૧૫

ગોપીનાથાજી મહારાજનું પદ – ૧
આજ સહજાનંદ મળિયા રે, શ્રી ગઢપુરમાં(૨)ગોપીનાથા ઉરમાં આ0૧
મસ્તક ઉપર પાઘ પેચાળી, આંખડલી અણીયાળીરેગઢ. આ0 ૨
કેશર તિલક શોભે છે ભાલે, મનડાં હયાં છે વહાલેરેગઢ. આ0 ૩
કાનમાં કુંડળ કંચન કળીએ, હાથો વેઢ દશઆંગળીએરેગઢ. આ0 ૪
હૈડા ઉપર હાર હજારી, ગુણવંતા ગિરધારીરેગઢ. આ0 ૫
હીરા માણેક મોતીની માળા, હેમકડાં રૂપાળાંરેગઢ. આ0 ૬
શોભેે છે રાતી હાથા હથોળી, મનરંજન રૂપાળીરેગઢ. આ0 7
કરમાં શોભે છે સોટી સારી, રંગીલી મૂર્ત તારીરેગઢ. આ0 8
સોનેરી વાઘા શોભે છે સારા, ધર્મતણા દુલારારેગઢ. આ0 9
ઘુંટી ગોળપીંડી પાતળીઓ, ચરણે પહેરી ચાખડીઓરેગઢ. આ0 ૧0
શ્રી હરિ કેરી મૂર્ત સારી, જાય નરસિંહ બલિહારીરેગઢ. આ0 ૧૧

રાગ : આશાવરી પદ - ૧
વૈષ્ણવ જન તો તેને રે કહીએ, જે પીડ પરઈ જાણે રે;
//p૧૨૧જ
પરદુઃખે ઉપકાર કરેતોય, મન અભિમાન ન આણે રે. વૈષ્ણવ0 ૧
સકળ લોકમાં સહુને વંદે, નિંદા ન કરે કેની રે;
વાચ,કાય મન નિùલ રાખે , ધન્યધન્ય જનની તેની રે. વૈષ્ણવ0 ૨
સમદ્રકü ને તૃષ્ણા ત્યાગી, પરસ્ત્રાી જેને માત રે;
જીbા થાકી અસત્ય ન બોલે, પરધન ન ધરે હાથા રે. વૈષ્ણવ0 ૩
મોહ માયા વ્યાપે નહી જેને, દ્રઢ વૈરાગ્ય જેના મનમાં રે;
રામનામ શું તાળીરે લાગી, સકળ તીરથા તેના તનમાં રે. વૈષ્ણવ0 ૪
વણલોભી ને કપટ રહિત છે, કામ ¢ોધ નિવાયાર્ રે;
ભણે નરસૈયો તેનું દશર્ન કરતાં, કુળ ઈકોતેર તાયાર્ રે. વૈષ્ણવ0 ૫

રાગ : ધોળ પદ - ૧
નાહી ધોઈને પોઢીયા રે, તિલક કીધાં ભાલ;
વરના જાનૈયા સહુભરઈ રહ્યારે, માથો નાખ્યો અબીલ ગુલાલ;
બાળા વરની પાલખી. ટેક.
ચોરી તે બાંધી ચોકમાં રે, છાણાં લાવ્યા બે ચાર;
ગળ પાપડી દેખી કુતરાં રે, મનમાં ઘણાં મલકાય. બાળા0 ૧
લીલા તે વાંસની પાલખીરે, તેના ઉપાડનાર જણ ચાર;
માથો તે બાંધ્યાં ભીનાં પોતિયાં રે, મુખે રામરામ કરતા જાય. બા0 ૨
આગળ ચાલ્યાં લાકડાં રે, પાછળ ચાલી આગ;
જમઈ ચાલ્યા સાસરે રે, એની સાસુને હરખ ન માય. બાળા0 ૩
તોરણ તણખા ઉડીયા રે, માંડવ લાગી લાય;
ઉઠ સાસુ શંખણી રે, તારો જમઈ આવ્યો બહાર. બાળા0 ૪
પે'રામણીમાં લાકડાં રે, મસાણ ગામનુ ં નામ;
લાલબઈની દીકરી રે, ચિતાકુંવરી એનું નામ. બાળા0 ૫
જમઈરહ્યા સાસરે રે, જાનૈયા આવ્યા ઘેર;
ટકો પૈસો સહુ ખઈ ગયા રે, વીવા કીધો છે રુડી પેર. બાળા0 ૬
બાર ઘડા બાર કોડિયાં રે, ઉપર પૈસો રોક;
//p૧૨૪જ૨
જઈને કહો વરના બાપને રે, હવે તાણીને મેલે પોક. બાળા0 7
જીવને જમડા લઈ ગયા રે, દેહના કીધા તે હાલ;
નરસૈયાના સ્વામી ઓળખ્યા રે, તેતો ઉતરિયા ભવપાર. બાળા0 8

રાગ : ગરબી પદ - ૧
દીનાનાથા દર્યાળુ નટવર હાથા મારો મૂકશોમાં. ટેક.
હાથા મારો મૂકશોમાં હાથા મારો મૂકશોમાં. દીનાનાથા0 ૧
આ મહાભવસાગરે, ભગવાન હુ ં ભૂલો પડ્યો છુ ં;
ચૌદલોક નિવાસી ચપલા, કાંત આ તક ચુકશોમાં. દીનાનાથા0 ૨
આધાર પ્રભુ એક આપનો, સાધન વિષ્ો સમજુ ં નહિ;
ભક્ત તમારી ચાહું છું, ઘનશ્યામ નામ ચુકાવશોમાં. દીનાનાથા0 ૩
માત તાત સગાં સહોદર, જે કહુ ં તે આપ મારે;
હે કૃપામૃતના સરોવર, દાસ સારૂં ચૂકશોમાં. દીનાનાથા0 ૪
શરણ કેશવલાલને છે, શ્રી ઘનશ્યામ તમારું;
અખિલ જગત આધાર વહાલા, ખોટે મશે પણ ખુટશોમાં. દીના0 ૫
ગઝલ કવાલી
સ્વામિનારાયણ નામ હે ભારી, લીયો સબ પ્રેમસે ધારી;
મહિમા નામકો ભારી, અધમ કોટિ લીએ તારી. ૧
અજામીલ કર્મ ્યા કીના, નહિં કછુ ં દાન ભી દીના;
કેવલ હરિ નામકો લીના,દીયા જમ પાશસે ટારી. ૨
રહી શબરી અધમ જાતિ, રટન હરિ નામકુ ં ભારી;
જંગલસે બોર બીન આતી, Óદર્યમં રામકું ધારી. ૩
રસોઈ કર્મ તો કરતી, બીના ચોકે બનાતીથાી;
પ્રભુ પ્રેમે જમાતીથાી, લગી જગદીશકો પ્યારી. ૪
ડુબે ગજરાજ જબ જળમં, પડે વહ ઝુડકે છળમં;
પુકારે નામકો દીલમં, હરિ ગોવિંદ ગિરધારી. ૫

રાગ : ધુધવડો પદ - ૧
//p૧૨૧જ
તમે ભાવે ભજીલ્યો ભગવાન, જીવન થાેડું રહ્યું,
કંઈકઆતમાનું કરજો કલ્યાણ, જીવન થાેડું રહ્યું.ટેક.
એને દીધેલ કોલ તે ભૂલી ગયા, જાુઠી માયાના મોહમાં ઘેલા થાયા;
ચેતો ચેતો શું ભુલ્યા છો ભાન. જીવન0 ૧
બાળપણ જાુવાનીમાં અરધું ગયું, નહિ ભક્ત મારગમાં પગલું ભયું ;
હવે બાકી છે તેમાં ધો ધ્યાન. જીવન0 ૨
પછી ગઢપણમાં ગોવિંદ ભજાશે નહિ, લોભ વૈભવ ધન તજાશે નહિ;
બનો આજથાી પ્રભુમાં મસ્તાન. જીવન0 ૩
જરા ચેતીને ભક્તનું ભાતુ ભરો, કાંઈક ડર તો પ્રભુજીનો દિલમાં ધરો;
છીંએ થાેડા દિવસના મેમાન. જીવન0 ૪
બધા આળસમાં દિવસો વીતી જશે, પછી ઓચિંતું યમનું તેડું થાશે;
નહિ ચાલે તમારું તોફાન. જીવન0 ૫
એજ કહેવું આ દાસનું દિલમાં ધરો,ચિત્ત રાખી ઘનશ્યામને સ્નેહે સ્મરો;
ઝાલો ઝાલો ભક્તનું સુકાન. જીવન0 ૬
સ્વામિનારાયણ મહામંત્રાનું પદ.
સ્વામિનારાયણ મહામંત્રાગમે, અહો રાતદિવસ મારા દીલમાં રમે.
ટેક.
વ્હાલે છપૈયાધામમાં જન્મધરી, વણીર્ વેષ્ો હીમાચળે તપ કરી;
હરિએ લાખો મુનિઓની મુક્ત કરી. . સ્વામિનારાયણ0 ૧
વ્હાલે ગુરુરામાનંદથાી દીક્ષા લીધી, કચ્છ ગુજરાત સૌરાષ્ટÙે લીલા કીધી;
પ્રભુએ ભ્તોની ભ્રાંતિ મીટાવી દીધી. . સ્વામિનારાય0 ૨
વ્હાલે વચનામૃતમાં રહસ્ય ભયું, ધર્મ જ્ઞાન વૈરાગ્યનું પાત્રા ઠર્યું;
પરા ભક્ત બતાવી કલ્યાણ કર્્ું. . સ્વામિનારાયણ0 ૩
વ્હાલે કૃપાકરી શિક્ષાપત્રાી દીધી, એમાં ચારે પુરુષ્ાથાર્ની સિકદ્ધચીંધી;
એ છે સવેર્ સત્સંગીની નૌતમ નિધી. . સ્વામિનારાયણ0 ૪
વ્હાલા પ્રત્યક્ષ સત્સંગમાં વિચરો, માધવતિથાર્ની પ્રાથાર્ના ઉરમાંધરો;
//p૧૨૫જ૨
શ્રીજી દશર્ન દઈને પાવન કરો. . સ્વામિનારાયણ0 ૫
>> જગબંધનની ઝેલ >>
જુઓને આ જગબંધનની જેલ, તેને તોડવી મુશ્કેલ - ટેક.
પ્રેમદા ને પૈસો પગમાં, બેડીયુ ં જડેલજી;
સંતાન રૂપી હાથા કડીયું, ભીંસીને ભીડેલ. . .જુઓને0 ૧
વૈભવ રૂપી કીલો રચીયો, મોહના îાર દીધેલજી;
તૃષ્ણારૂપી તાળું વાસ્યું, આશાની કુંચીએ દીધેલ. .જુઓ0 ૨
લોભ માન ને ¢ોધરૂપી, સજ્જડ પેરો મુકેલજી;
કામ રૂપી જેલર આડો, આઠે પહેર ઉભેલ. . .જુઓને0 ૩
એ જેલને તોડવા સારું, મોટા મોટા મથોલજી;
સૌભરી પરાશર જેવા ભાગ્યાતા, પણ પાછળથાી પકડેલ. .જુઓને0 ૪
એ જેલને તોડવાનો છે, ખરાખરીનો ખેલજી;
દર્યાનંદ કે પ્રગટ પ્રભુના, શરણથાી છે સહેલ. . જુઓને0 ૫

રાગ : પ્રભાતી પદ - ૧
આવો રે વાલાજી હુ ં તો તારા, મોળીડા પર મોઈ રે;
વાલાજી લાગો છો વા'લા, તમને રહી છું જોઈ રે. આવો0 ૧
લટકંતી ચાલ રૂડી, મીઠાં મીઠાં વેણાં રે;
રસિયોજી જોઈને ઠરે છે, મારાં નેણાં રે. આવો0 ૨
આંખડલી રૂપાળી વાલા મુને, કામણીયાં કરે છે રે;
મધુર મધુર હસવું તે, પ્રાણને હરે છે રે. આવો0 ૩
મંદિર પધારો મારે, શ્યામ પટ ધારી રે;
તન મન ધન લઈને, પ્રેમસખી વારી રે. આવો0 ૪

પદ – ૨
વા'લા તમ સાથો મારે, પ્રીતડી બંધાણી રે;
જનમ સંગાથાી મારા, સ્નેહી તમને જાણી રે. વાલા0 ૧
લોકડીયાંની લાજ મેલિ, કુટુ ંબથાી તોડિ રે;
//p૧૨૧જ
શામળીયા સ્નેહિ વા'લા મં તો, તમસાથો જોડી રે. વાલા0 ૨
ઘરડાંનો ધંધો મુને, કાંઈ નવ સુજે રે;
લાગ્યાં રે સ્નેહનાં બાણ, હવે કેમ રૂઝે રે. વાલા0 ૩
પ્રેમ સખી કે'છે નિરખી, નયણાં ઠરે છે રે;
વા'લા તમ સાથો મારું, મનડું ફરે છે રે. વાલા0 ૪

પદ – ૩
સખી રે શામળીએ વા'લે મુને, મોહની લગાડી રે;
વા'લોજી જોવાને જાઈશ, હું તો દાડી દાડી રે. સખી0 ૧
ચિતડાં ચોયાં છે મારાં, છેલવર છબીલે રે;
હવે હું તો રહી ન શકું, જાઈશ નંદજીને ફળીએ રે. સખી0 ૨
ઘોડલાં ખેલાવશે વા'લો, સાંભળ સૈયર મારી રે;
ત્યારે હું તો જાઈને, બેસીશ સામી બારી રે. સખી0 ૩
મુજ સામુ ં જોશે હેતે, વા'લો ઉભા રહીને રે;
શ્યામળીયો બોલાવશે મુજને, પ્રેમસખી કહીને રે. સખી0 ૪

પદ – ૪
વિસરીમાં જાજો વા'લા મુને, શ્યામળીયા ગિરધારી રે;
વારે વારે કહું છું વા'લા, અરજી એ છે મારી રે. વિસરી0 ૧
અમ જેવા ઘણા તમને, મને આશા તમારી રે;
તે માટે રાખજો વા'લા મને, પોતાની સંભારી રે. વિસરી0 ૨
અધર અમૃત પાજો, રસિયા બોલાવી રે;
પાતળીયા પાવન કરજો, મંદિર મારે આવી રે. વિસરી0 ૩
પ્રેમસખી મોહી છે વા'લા, રાજીવ નેણે રે;
બીજું નવ માગું વા.લા, બોલાવજો મીઠે વેણે રે. વિસરી0 ૪

રાગ ગરબી પદ-૧
આવો રમીએ રે વાસુદેવ વનમાળી,
આજ અનુપમ રે છે, આવી રે દીવાળી. ૧
//p૧૨૬જ૨
દીવા કીધા રે, આંગણીએ બહુ ભાતે,
તોરણ બાંધ્યાં રે, ત્રિાકમ રમવા ખાંતે. ૨
જોયા જેવી રે, માંડવીô શણગારી,
શોભા આવી રે, દિપમાળાની સારી. ૩
ગાવે ગરબી રે, રમે મુનિવર રાસે,
થોઈ થોઈ થાયરે, નાચે સુર આકાશે. ૪
આનંદ વાધ્યો રે, છબી અલૌકિક જોઈને,
પ્રેમાનંદના રે, નાથા રહ્યું મન મોહીને. ૫

પદ – ૨
ગિરિધર આવો રે, ગરબે રમીએ વ્હાલા,
હેતે લીજે રે, તાળી નંદના લાલા. ૧
આજે સપરમો રે, દહાડો રમીએ કોડે,
આવો રસિયા રે, લીજે તાળી જોડે. ૨
હુ ં તો રીઝી રે, રાજ તમારે રંગે,
આનંદ વાધ્યો રે, અલબેલા તમ સંગે. ૩
હળવે હળવે રે, ફરીએ આવો ઓરા,
છેલા જોô રે, પાઘલડીના તોરા. ૪
આળસ મેલી રે, બાંધો કમરે પટકો,
પ્રેમાનંદના રે, જોô તમારો લટકો. ૫

પદ – ૩
શી કહુ ં શોભા રે, શામળિયા તમારી,
રાખુ ઉરમાં રે, ગુણવંતા ગિરિધારી. ૧
પાઘલડીની રે, ઉપમા શી કહી દાખુ ં,
મોળિડા ઉપર રે, ત્રિાભુવન વારી નાખું. ૨
રૂડા લાગે રે, જરકશીયા હરિ જામા,
પહેરીને આવો રે, આનંદે વર સામા. ૩
//p૧૨૧જ
કમર કશી છે રે, લાલ અનોખી રીતે,
મનડું મોહ્યું રે, છેલ છબીલા પ્રીતે. ૪
હાર બિરાજે રે, ઉર પર આનંદકારી,
એ છબી ઉપર રે, પ્રેમાનંદ બલિહારી. ૫

પદ – ૪
સજની ઉભા રે, આંગણીએ અલબેલો,
ગીત મધુરાં રે, ગાએ રસિલો છેલો. ૧
નટવર વેશે રે, શોભે રંગનો ભીનો,
લટકે બાંધે રે, પટકો છેલ નવીનો. ૨
હાર બિરાજે રે, હૈડે સુ ંદર સારાં,
જોતાં નેણાં રે, તૃó ન થાય અમારાં. ૩
રસિએ બાંધ્યા રે, બાંહે સુ ંદર બાજાુ,
થાેડું હસતા રે, હેત જણાવે ઝાઝું. ૪
ઉભા મરડે રે, આળસડુ ં બહુનામી,
સુંદર શોભે રે, પ્રેમાનંદના સ્વામી. ૫

રાગ : ગરબી પદ - ૧
અવસર આવ્યો રે સારો, વરીએ નટવર નંદદુલારો. ૧
અંતર વિચારી રે જોવું, ખોટા સંગે ન જીવતર ખોવું. ૨
તુચ્છ જગસુખને રે તજીએ, ભવદુઃખ મેટણ નટવર ભજીએ. ૩
ધડક ન મનમાં રે ધરીએ, સગપણ શ્યામળીયા સાથો કરીએ. ૪
વ્હાલો બ્રહ્માનંદનો રે વરતાં, છોને દુરીજન દાઝી મરતાં. ૫

પદ – ૨
સગપણ કીધું રે સાચું, હવે હું રંગ બીજે નવ રાચું. ૧
અખંડ એવાતન રે મારું, હરિ વિના ધણી બીજો નવ ધારું. ૨
માથાું જાતાં રે કેમ મેલું, બાંધ્યું મારે કહાન કુંવરથાી બેલું. ૩
એ સુખ ન શકું રે વરણી, પૂરણ પુરુષ્ાેત્તમને પરણી. ૪
//p૧૨7જ૨
બ્રહ્માનંદ ઉપર રે હરિ રાજી, દુરીજન છોને મરતા દાઝી. ૫

પદ – ૩
áઢ મન આંટી રે ધારી, વરી હું તો નટવર કુંજવિહારી. ૧
હરિવર વરિયા રે હેલી, મં માથાની લાલચ મેલી. ૨
તનની આશા રે ટાળી, મં તો ઉર ધાયાર્ છે વનમાળી. ૩
શંકા જગની રે મેટી, ભાવે હું તો ભૂધરજીને ભેટી. ૪
બ્રહ્માનંદનો રે સ્વામી, પૂરણ પુણ્ય કરીને પામી. ૫

પદ – ૪
સમજી વિચારી રે ચાલી, મોહન વરવા આંટી ઝાલી. ૧
માથાું જાતાં રે નવ છુટે, ફોડ્યો હીરો જેમ નવ ફુટે. ૨
મનડું બાંધ્યું રે મારું, હવે હું જગ ભાગી નવ હારું. ૩
કેદી નહિ મેલું રે કેડો, સ્હાયો મં નંદકુંવરનો છેડો. ૪
બ્રહ્માનંદ કેરો રે પ્યારો, ન કરું નટવર અધર્ક્ષણ ન્યારો. ૫

રાગ : પરજ - પદ - ૧
પ્રાણ થાકી છે મુને પ્યારો, રંગીલો છેલો પ્રાણ થાકી છે મુને પ્યારો;
શ્યામ ચતુરવર નંદના નંદનને, ન કરું પલ એક ન્યારો. રં0 ૧
હૈડાનો હારછે તાવીથા તનડાંનો, વહાલો મનડાંનો મેરમ મારો. રં0 ૨
રસિક સલુણો મારા Óદિયામાં રાખું, કહાનુડો કામણગારો. રં0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે ઘડી દૂર ન મેલું, નટવર નંદદુલારો. રં0 ૪

પદ – ૨
આંખડલીમાં રાખું, છબીલો વહાલો આંખડલીમાં રાખું.
રંગના ભીના રસિલા કાનકુંવર કેરો, અધર અમૃત રસ ચાખું. છ0 ૧
પ્રાણજીવન સાથો પ્રીત કરીને, દીન વચન શીદ ભાખુંં. છ0 ૨
રસીયો ગુમાની વહાલો રાજી રહેજો, મરલોક દુભાતાં છોને લાખું.છ0૩
બ્રહ્માનંદનો પ્યારો મનડાની જાણે, મુખ થાકી તે શું કહી દાખું. છ0 ૪

પદ – ૩
//p૧૨૧જ
જીવન દૂર ન જાવું, મેરમજી મારા જીવન દૂર ન જાવું.
કહાનકુંવર તારે કાજે રસિલા, કાજુ બહુ વિધિ પાક બનાવું. મે0 ૧
હાથાજોડીને વારી હાજર ખડી છું હું તો, જેરે જોઈએ તે લઈ આવુંં.મે0૨
એક પગ ભર અલબેલા તારે આગળે, ઘેરે મધુરે સ્વરે ગાવું. મે0 ૩
બ્રહ્માનંદના વહાલા તમને જે હોય વહાલું, તેને તે આંહીં બોલાવું. મે0૪

પદ – ૪
હરિવર હીરલો લાધ્યો, મંદિરમાં મુને હરિવર હીરલો લાધ્યો.
હાથા આવ્યો છે હીરો અજબ અલૌકિક, માંઘા મૂલો છબીલો માઘો0૧
ખાતાં પીતાં રે સુતાં બેઠાં સ્વ¡ામાં, અળગો ન મેલું ક્ષણું આઘો0 ૨
કોડે કોડે ઝાઝાં જતન કરીને, મારા જીવ સંગાથો મં તો બાંધ્યો0 ૩
બ્રહ્માનંદ કહે શું મુખથાી વખાણું, બહેની જેમ ગુંગે ગુડ ખાધો0 ૪

રાગ : ગરબી પદ - ૧
ગઈતી ગઈતી ભરવા નીર, સૈયરના સંગમાં રે લોલ;
રમતા દીઠા શ્યામ સુજાણ, રંગીલો રંગમાં રે લોલ0 ૧
જોયુ ં રસિયાજીનુ ં રૂપ, અલૌકિક આજનુ ં રે લોલ;
જાણે શરદ પુનમનો ચંદ, વદન વ્રજરાજનું રે લોલ0 ૨
સનમુખ આવે ગજગતિ ચાલ, કે અંગ મરોડતા રે લોલ;
રસિયો નેણું સાથો નેણ કે, જોરે જોડતા રે લોલ0 ૩
નાખી બ્રહ્માનંદને નાથા, અચાનક આંખડી રે લોલ;
મારા ચિત્તમાં લાગી ચોટ કે, ઘાયલ થઈ પડી રે લોલ0 ૪

પદ – ૨
રૂડી કેસર કેરી આડ, મનોહર ભાલમાં રે લોલ;
ચોયાર્ વ્રજનારીનાં ચિત્ત, ચટકતી ચાલમાં રે લોલ0 ૧
શોભે નટવરજીને સંઘ, મનોહર મંડળી રે લોલ;
કરે છે જમુના તીરે ખેલ, સખા સરવે મળી રે લોલ0 ૨
હેલી મારાં લોચન પાBયાં લોભ કે, નીરખી નાથાને રે લોલ;
//p૧૨8જ૨
કીધાં સુખડામાં ગુલતાન, ગોપીજન સાથાને રે લોલ0 ૩
જોતાં આડી નજરે જોર કે, કાંઈક કો રાખતા રે લોલ;
શોભે બ્રહ્માનંદ કે ચોટ, નયનની નાખતા રે લોલ0 ૪

પદ – ૩
હેલી મારે મંદિરીએ મોરાર, પધાયાર્ પ્રીત કરી રે લોલ;
રસિએ બોલાવી ગ્રહી બાંહ્ય કે, રસની રીતથાી રે લોલ0 ૧
સુ ંદર છોગાં મેલ્યાં શીશ, કલંગી શોભણી રે લોલ;
પહેયાર્ ફુલડાં કેરા હાર, અલૌકિક છબી બની રે લોલ0 ૨
અતીશે આનંદ વાધ્યો અંગ, થઈ રંગ રેલડી રે લોલ;
આવી અલબેલાને સાથા, બંધાણી બેલડી રે લોલ0 ૩
સજની આમા સામા આજ, અધર રસ પીધલા રે લોલ;
નીરખી બ્રહ્માનંદનો નાથા કે, ઉર પર લીધલા રે લોલ0 ૪

પદ – ૪
હેલી હુ ં તો સંધ્યા ટાણે આજ, ઉભીતી ઘર બારણે રે લોલ;
રસિયો છેલ છબીલો શ્યામ કે, જોવા કારણે રે લોલ0 ૧
આવે ગાયો કેડે નાથા, અલૌકિક ગાવતા રે લોલ;
ઘેરી મોરલડીને સાદે કે, ધેનું બોલાવતા રે લોલ0 ૨
પહેરી વન માળા વ્રજરાજ, કુ ંડળીયાં કાનમાં રે લોલ;
જોઈ મારું મનડું પાBયું મોહ, સલુણાના વાનમાં રે લોલ0 ૩
જાણી મુજને આડી મીટ કે, હેતે હેરતા રે લોલ;
ચાલ્યા બ્રહ્માનંદનો નાથા, કમલ કર ફેરતા રે લોલ0 ૪

રાગ : ધોળ પદ - ૧
સત્સંગી આપો સૌ નામનું, નામનું નામનું નામનું રે;
સત્સંગી આપો સૌ નામનું, ભાતું એ અક્ષરધામનુંરે. સત0 ૧
પાકા હરિજન પ્રીત કરીનેરે, પાળો વચન ઘનશ્યામનુંરે. સત0 ૨
રાંક રાજા અરધો સઉ આપોરે, નથાી ખરચ કાંઈ દામનુંરે. સત0 ૩
//p૧૨૧જ
બાર મહીને એકવાર દેવુંરે, પુત્રા ત્રાીયા નિજ વામનુંરે. સત0 ૪
શ્રીમુખે વચન શ્રીહરિ કીધુંરે, કરવા પોતાના કામનુંરે. સત0 ૫
સત્સંગી જે હોય શિરોમણીરે, ઉઘરાવી દે બધા ગામનુંરે. સત0 ૬
રેટીયોકાંતી રાંડીરાંડ ડોસી આપેરે, વચન પૂરણ કામનુંરે. સત0 7
હેતે કરી જે આપે હરિજનરે, ધામ પામે સુખધામનુંરે. સત0 8
નામ લખાવીને જે જન આપેરે, થાશે કલ્યાણ તમામનુંરે. સત0 9
હાથાે હાથા માગી શ્રીહરિ લીધુંરે, હૈયાની પૂરવા હામનુંરે. સત0 ૧0
ભ્ત થઈ જે નામનું નાપેરે, પામે ન સુખ પરિણામનુંરે. સત0 ૧૧
લોભ રાખી જે અવગુણ લેશેરે, તેને વચન નથાી કામનુંરે. સત0 ૧૨
જ્યાં ત્યાં ખુવે જન જગતમાં જાણીરે, જાવા ચોરાશીમાં જામનુંરે. સત0
વેરો જાણીને જે નહિ આપેરે, દ્રવ્ય તેનું હરામનું રે. સત0 ૧૪
અવિનાશાનંદ એમ શ્રીમુખે કીધુંરે, વચન ઠરવાના ઠામનુંરે. સત0૧૫

પદ – ૧
પાપમાં ધનને ખુવે પાપીજન, પાપમાં ધનને ખુવે;
પાછું વાળી નવ જુવે, પાપીજન પાપમાં ધનને ખુવે. ૧
હોકામાં બાળે હેત કરીને રે, કર દીપ લઈ પડે કૂવે. પાપી0 ૨
દારૂ પીવે દીએ દ્રવ્યને દેખીરે, ભાંડ ભવૈયામં ભુવે. પાપી0 ૩
રાત દિન કરે ફેલ ફતુરીરે, દારા એનું દ્રવ્ય દુવે. પાપી0 ૪
ગાંજા ભાંગ્ય પીએ તાણે તમાકુંરે, ખાય અફીણ નાક ચુવે. પાપી0 ૫
કરે જુવાનીમાં પાછું ન વાળેરે, પછે બેઠો બેઠો રૂવે. પાપી0 ૬
ખોટાં કરમ કરી ખેલ મચાવેરે, વ્યસની કુળને વગુવે. પાપી0 7
પાપીએ પાપના તન પાશ પાડ્યારે, ધર્મના ચિન્હને ધુવે. પાપી0 8
ભૂંડા કરમમાં ભૂડું ન ભાળેરે, ખારમાં બીજને બુવે. પાપી0 9
પ્રભુ સંબંધી કરે જો પ્રાણીરે, ઘુઘુની પેઠે ઘુઘવે. પાપી0 ૧0
ખોટા માગર્માં ચાલેછે ખાંતેરે, સત્સંગ કરતાં સુવે. પાપી0 ૧૧
હરિરસ અમૃત ચાખે ન હેતેરે, ફેલ વિષ્ો વિખ પુવે. પાપી0 ૧૨
//p૧૨9જ૨
અસત્યમાં દ્રવ્ય આપે અતિશેરે, ધામ પોતાનું ધંધુવે. પાપી0 ૧૩
સત્સંગમાં વાવરતાં સહુનેરે, ટાઢ ચડે છે બહુને. પાપી0 ૧૪
અવિનાશાનંદ કહે એવા પાપીનોરે, છુટકો નહિ થાય મુવે. પાપી0૧૫
શ્રી ગોવિંદરામના ચંદ્રવળા ઉપદેશ વિષ્ો
પરનારી શું પ્રીત કરી તેને રૂઠ્યા રામ,
માતાને તો ભારે મારી સૂઝ્યું ભુંડું કામ,
સૂઝ્યું ભૂંડું કામ તે કેવું(એના)પીત્રાી સ્વગેર્ કંપે એવું,
કહે ગોવિંદરામ એની મત્ય ફરી છે,
પરનારી શું પ્રીત કરી છે. તેને0 ૧
સપર્ ખાએ તો સુખેથાી ખાજો, તેથાી રૂડી લ્હાય,
પરનારી કે પૈસા સન્મુખ ચાલ્એ મહા દુઃખ થાએ,
ચાલ્એ મહા દુઃખ થાય તે કેવું, ભવ ભટકણમાં નાખે
એવુ ં,
કહે ગોવિંદરામ (એથાી)અળગા થાજો,
સપર્ ખાએ તો સુખેથાી ખાજો. તેથાી0 ૨
પાંચ પાપ સવેર્ પાપથાી ભારી, તે મહાપાપ કહેવાય,
બ્રહ્મહત્યા ને ચોર સોનાનો, ત્રાીજો જારી કહેવાય,
ત્રાીજો જારીતે અન્યાએ ચાલે મધ કેફી તેની સોબત ઝાલે,
કહે ગોવિંદરામ સાંભળો નરનારી,
પાંચ પાપ સવેર્ પાપથાી ભારી. તે મહા0 ૩
ગાફલ બંદા ગવર્ નવ કરીએ, ગવેર્ ગયું રાવણનું રાજ,
સીતા હરીને સવેર્ ખોયું, એવું નહીં કે ને આજ,
એવું નહીં કેને આજ તે ભઈ, લંકાપતિતે સમુદ્રની ખઈ,
કહે ગોવિંદરામ પગલું જોઈને ભરીએ,
ગાફલ બંદા ગવર્ નવ કરીએ. ગવર્0 ૪
જીવ જગતનો એવો ડાહ્યો, કથા સાંભળવા જાય,
//p૧૩૧જ
ભાંડ ભવાયાનાં ભૂંગળાં વાગે, ત્યાં પણ તૈયાર થાય,
ત્યાં પણ તૈયાર થાય, તે જોવાને બુëાપણની લાજ ખોવા,
કહે ગોવિંદરામ ગધેડો ગંગામાં નાહ્યો,
જીવ જગતનો એવો ડાહ્યો. કથા0 ૫
ગાડા ઉપર વોરો બેઠો, વાટે ચાલ્યું જાય,
મારગમાં તો રોદા આવ્યા, ôચા નીચું થાય,
ôચા નીચું થાય તે ગાડું, વોરાજી તમે ઝાલજો નાડું,
કહે ગોવિંદરામ જઈ પડ્યો હેઠો,
ગાડા ઉપર વોરો બેઠો. વાટે0 ૬
સવળું કેતાં સમજ્યો આડું, તેની સમજણ માં બહુ ફેર,
ગાડા ઉપરથાી પડતું મેલ્યું, માથાું થઈ ગયું ઝેર,
માથાું થઈ ગયું ઝેર તે ફુટી, તોય મૂરખ મેલે નહીં મુઠી,
કહે ગોવિંદરામ વોરાનું નાડું,
સવળું કેતાં સમજ્યો આડું. તેની0 7
પ્રથામ કહ્યું કરે નહીં મનનું, તેજ હરિના દાસ,
મન ઘડીમાં મેડે ચડે, ને ઘડીમાં વાઢે ઘાસ,
ઘડીમાં વાઢે ઘાસ તે મન, તેને જાણે વિવેકી જન,
કહે ગોવિંદરામ એ લક્ષણ હરિનું,
પ્રથામ કહ્યું કરે નહીં મનનું. તેજ0 8
જેદી તેદી સત્સંગ કરશો, તહીંએ પામશો પાર,
સવેર્ તીરથાનું ફળ એ છે, વેદ વચન નિધાર્ર,
વેદ વચન નિધાર્રતે માનો, મહા પ્રતાપ નહીં કાંઈ છાનો,
કહે ગોવિંદરામ ભવસાગર તો તરશો,
જેદી તેદી સત્સંગ કરશો. તહીંએ0 9
કામ ¢ોધ મદ મોહના છક્યા, જીવ તણાણા જાય,
અનિતિમાં જઈ આસન વાળે, નીતિમાં ન દીએ પાય,
//p૧૩0જ૨
નીતિમાં ન દીએ પાય તે લાજે, માથો નગારાં મોતનાં ગાજે,
કહે ગોવિંદરામ જીવ બોલે છે બક્યા,
કામ ¢ોધ મદ મોહના છક્યા. જીવ0 ૧0
સાકર મૂકી રાખ જ ખાય, જેમ નાનું બાળ,
માવતર જાણે માંદું પડશે, મુકાવે તતકાળ,
મુકાવે તતકાળ તે માબાપ, તેમ તેમ બાળક કરે સંતાપ,
કહે ગોવિંદરામ રોતું જાય,
સાકર મૂકી રાખ જ ખાય. જેમ0 ૧૧
જીવ જગતમાં બાલક જેવા, વિખ ખાવાને જાય,
હરિજન માત તાત સમ હેતુ, અહોનિશ અમૃત પાય,
અહોનિશ અમૃત પાય તે કેવું, ભવ ભટકણ ટાળે એવું,
કહે ગોવિંદરામ એ ભૂંડા કેવા,
જીવ જગતમાં બાલક જેવા. વિખ0 ૧૨
ગુના સામું ગોવિંદ ન જુએ, જો જન દીન જ થાય,
અજામેલ ગજ ગુનકા જેવા, તે પારંગત જાય,
તે પારંગત જાય તે જાય, ચાર વેદ ગીતા એમ ગાય,
કહે ગોવિંદરામ સાંભળજો સૌ,
ગુના સામું ગોવિંદ ન જુએ. જો0 ૧૩
તમે હો ડાહ્યા તો ડહાપણ મૂકો, ત્યાં નથાી ડહાપણનું કામ,
કાલાઘેલાના છે પ્રભુ, સમરથા સીતારામ,
સમરથા સીતારામ તે કેવા, અધમ ઓધારણ નામ જ
એવા,
કહે ગોવિંદરામ સ્મરણ કાં ચૂકો,
તમે હો ડાહ્યા તો ડહાપણ મૂકો. ત્યાં0 ૧૪
ત્રાંબિયાની એક તોલડી લઈએ, તે વગાડીએ વારંવાર,
ગુરુ કરીએ તો કે છે કાલાઘેલા, એમ વહ્યો જાય સંસાર,
//p૧૩૧જ
એમ વહ્યો જાય સંસાર તે જાશે, પાત્રા એવું કારજ થાશે,
કહે ગોવિંદરામ સમજું તેને કહીએ,
ત્રાંબિયાની એક તોલડી લઈએ. વગાડીએ0 ૧૫
કામી ¢ોધી લોભી લંપટ, પાપી જીવ પીલાય,
જમના કિંકર જોડા મારી, જમપુરીમાં લઈ જાય,
જમપુરીમાં લઈ જાય તે જ્યારે, ખરી ખબર પડશે ત્યારે,
કહે ગોવિંદરામ ચીંચોડો સંપટ,
કામી ¢ોધી લોભી લંપટ. પાપી0 ૧૬
સાકર કીધે મોઢું મીઠું, કહું કદીએ ન થાય,
નામ તણું નાડું ઝાલીને, કIક તણાણા જાય,
કIક તણાણા જાયતે જાશે, પણ ખાધે મોઢું મીઠું થાશે,
કહે ગોવિંદરામ નામી વિનાનું નામ તે દીઠું,
સાકર કીધે મોઢું મીઠું. કહું0 ૧7
ચેતવું હોય તો ચેતજો ટાણે, માથો ગાજે છે મોત,
આજ કાલમાં ઉઠી જાવું, કુટુંબ કબિલા સોત,
કુટુંબ કબિલા સોત તે જાવું, હરિ ભજ્યા વિના હડહડ થાવું,
કહે ગોવિંદરામ નહિ ઉગરે ટાણે,
ચેતવું હોય તો ચેતજો ટાણે. માથો0 ૧8
શૂળી કીધી છે ચોરને કાજે, તેનો મહાજનને ડરનોય,
જો મહાજન કરે ચોરની, સોબત ચડે શૂળીએ સોય,
ચડે શૂળીએ સોય તે ચડશે, ખોટે સંગે પેજારૂં પડશે,
કહે ગોવિંદરામ ન્યાય બાંધ્યો છે મહારાજે,
શુળી કીધી છે ચોરને કાજે. તેનો0 ૧9
ગુરુ કરીએ તો જ્ઞાની કરીએ, સત અસતને જોઈ,
બળદ લઈએ તો ખેડીને લઈએ, ડોબું લઈએ દોઈ,
ડોબું લઈએ તો દોઈને લઈએ, સમજુ નામ તે તેનું કહીએ,
//p૧૩૧જ૨
કહે ગોવિંદરામ ભવસાગર તો તરીએ,
ગુરુ કરીએ તો જ્ઞાની કરીએ. સંત0 ૨0
હરિજનની કરીએ નહીં હાંસી, હાંસીમાં બગડી જાય,
જુઓ વિચારી જાદવની જેને, કૃષ્ણ થાયા નહિ સહાય,
કૃષ્ણ થાયા નહિ સહાય કુળમાં, સવેર્ નાશ થાયા ઘડી પળમાં,
કહે ગોવિંદરામ એમાં રામ ઉદાસી,
હરિજનની કરીએ નહીં હાંસી. હાંસી0 ૨૧
ઈમાન રાખીને આકડો વાવે, ને પ્રબળ પાણી પાય,
બાર મહિના સીંચ્યા કરે ત્યારે, ફળફુલ તો થાય,
ફળફુલ તો થાય તે કેવાં, દીઠામાં તો કેરી જેવાં,
કહે ગોવિંદરામ સ્વાદ કાંઈ કેરીનો ન આવે,
ઈમાન રાખીને આકડો વાવે. ને પ્રબળ0 ૨૨
ત્રાહિ ત્રાહિ કરી તોબા કરશે, તેનો હરિ ઝાલશે હાથા,
કરી તે કરી પણ ફરી નવ કરવી, જ્યાંથાી સુણી સંતની વાત,
સુણી સંતની વાત તે જ્યાંથાી, કર્્ોર્ ફેલનો ત્યાગ જ ત્યાંથાી,
કહે ગોવિંદરામ ત્રાસ સાહેબનો ધરસે,
ત્રાહિ ત્રાહિ કરી તોબા કરશે. તેનો0 ૨૩
ભીંતે ભોયંગ કાઢી તલ જારે,(તેને)પુજી લાગે પાય,
ભોયંગ જો પ્રગટ દેખે તો, મૂરખ મારવા જાય,
મૂરખ મારવા જાય તે પાપી, ભીંતે તો પુજે છે થાપી,
કહે ગોવિંદરામ પ્રગટને મારે,
ભીંતે ભોયંગ કાઢી તલ જારે. પૂજી0 ૨૪
છાણ તણો લઈ કરે શેખો, તેને પૂજી લાગે પાય,
શેખા મામા રક્ષા કરજો, કુલેર વહંચી ખાય,
કુલેર વહંચી ખાય તે ખાય, ને પ્રગટને ચરણે ન જાય,
કહે ગોવિંદરામ કળીના કૌતુક દેખો,
//p૧૩૧જ
છાણ તણો લઈ કરે શેખો. તેનો0 ૨૫
હકેથાી લઈએ ને હકેથાી દઈએ, હકનું હજમ થાય,
અણહકનો આનો આવે તો, ઉલટી બરકત જાય,
ઉલટી બરકત જાય તે કમાણી, દૂધનું દૂધમાં પાણીનું પાણી,
કહે ગોવિંદરામ બીતા હરિથાી રહીએ,
હકેથાી લઈએ ને હકેથાી દઈએ. હકનું0 ૨૬
મતવી નાખતી દૂધમાં પાણી, તેની ઘડાવી નથા,
પાણી ભરતાં પડી ગઈ તે, ગઈ ખબડખત,
ગઈ ખબડખત તે ગઈ, પછે તો વિચારી રહી;
કહે ગોવિંદરામ પાછળથાી પસ્તાણી,
મતવી નાખતી દૂધમાં પાણી. તેની0 ૨7
વાડામાંથાી વાછડું છુટ્યું, તે ઘોડીને ધાવવા જાય,
માતા જાણીને મોઢું ઘાલે, પણ પાટું પૂરણ ખાય,
પાટું પૂરણ ખાય તે ખાય, પછે વછપાળ એને બતાવે માય,
કહે ગોવિંદરામ એ ફરે વખૂટું,
વાડામાંથાી વાછડું છુટ્યું. તે ઘોડીને0 ૨8
કેનોક બાપ હતો એક કાણો, તેની ફુટેલ આંખ,
તેનો પુત્રા થાયો દેખતો, તેને કહે ફોડી નાખ,
તેને કહે ફોડી નાખ તે આંખ, ને તારા બાપનો ચીલો રાખ,
કહે ગોવિંદરામ હરિનું નામ વખાણો,
કેનોક બાપ હતો એક કાણો. તેની0 ૨9
આ તન પાણીનો પરપોટો, તે ક્ષણમાં થાશે ખેહ,
અંતે નામ નારાયણનું રહેશે, નિùે ટળશે દેહ,
નિùે ટળશે દેહ તે ટળશે, જેમ ઢેફુ ધરતીમાં ગળશે,
કહે ગોવિંદરામ એનો પાયો છે ખોટો,
આ તન પાણીનો પરપોટો. તે ક્ષણમાં0 ૩0
//p૧૩૨જ૨
સંત તણે વેશે બહુ ધૂતા, જગમાં ફરે અનંત,
તિલક માળા ટોપી ઘાલી, નામ ધરાવે સંત,
નામ ધરાવે સંત જે થાયા, કામ ¢ોધ ને ફેલ તો રહ્યા,
કહે ગોવિંદરામ દેખતા દૂતા,
સંત તણે વેશે બહુ ધૂતા. જગમાં0 ૩૧
કાળનેમી રાવણ ને રાહુ, એ ત્રાણેએ લીધો ભેખ,
કમળાવરશું કપટે રમિયા, તેમાં ન રહ્યો એક,
તેમાં ન રહ્યો એક તે પાપી, હરિએે મસ્તક નાખ્યા કાપી,
કહે ગોવિંદરામ દીસંતા હાઉ,
કાળનેમી રાવણ ને રાહુ. એ ત્રાણેએ0 ૩૨
ભગવું ધરીને શ્વાન ભસાવે, કાઢે સંતનો વેશ,
દમડી કારણ ઘેર ઘેર ડોલે, રેણી ન મળે લેશ,
રેણી ન મળે લેશ તે કહીએ, એવા સંતથાી અળગા રહીએ,
કહે ગોવિંદરામ હરિ તેને સ્વ¡માં ન આવે,
ભગવું ધરીને શ્વાન ભસાવે. કાઢે0 ૩૩
îાપર સતયુગ ત્રાીજો ત્રોતા, એ ત્રાણ યુગના દૈત્ય,
તે કળીયુગમાં સંત થાયા છે, કુટુંબ કબીલા સહિત,
કુટુંબ કબીલા સહિત થાયા છે, ધર્મ ખંડન કરી દંભમાં
રહ્યાછે,
કહે ગોવિંદરામ મોટા ગયા છે કેતા,
îાપર સતયુગ ત્રાીજો ત્રોતા. એ ત્રાણ0 ૩૪
જ્યાં કામ ¢ોધ ને લોભ રહે છે, એ પ્રગટ નરકનો પંથા,
એ માગેર્ તો અંધા ચાલે, પણ કેદી ન ચાલે સંત,
કેદી ન ચાલે સંત તે કેવા, ધ્રુવ પ્રFાદ સનકાદિક જેવા,
કહે ગોવિંદરામ એમ ગીતા કહે છે,
જ્યાં કામ ¢ોધ ને લોભ રહે છે. એ0 ૩૫
//p૧૩૧જ
હંસ બગ દીઠામાં સરીખા, તે આહારે ઓળખાય,
હંસ કરે મોતીનો ચારો, ને બગ મચ્છને ખાય,
ને બગ મચ્છને ખાય તે ખાય, સંત અસંતનો એવો
ન ય ા ય ,
કહે ગોવિંદરામ એની કરીએ પરીક્ષા,
હંસ બગ દીઠામાં સરીખા. તે આહારે0 ૩૬
તિલક માળા ટીલું તાણી, ભગવદી ધરિયું નામ,
એવા ભગવદી તો એક દિવસમાં, થાએ આખું ગામ,
થાએ આખું ગામ તે સુલર્ભ, નવ વશ કરવી તે છે દુલર્ભ,
કહે ગોવિંદરામ વેશની દેશી તો આણી,
તિલક માળા ટીલું તાણી. ભગવદી0 ૩7
કામ ¢ોધ ને લોભના લે'રી, એ ત્રાણથાી તોબાં ત્રાય,
કામ થાકી તો કલંક લાધે, લોભે લક્ષણ જાય,
લોભે લક્ષણ જાય તે જાશે, ને ¢ોધ થાકી તો કેરજ થાશે,
કહે ગોવિંદરામ એ ત્રાણ જીવના વેરી,
કામ ¢ોધ ને લોભના લેરી. એ ત્રાણથાી 0 ૩8
બગડ્યા બે બાવો ને બાવી, નવરા લે છે નામ,
કલંકભયાર્ કાન જ ફુંકી, કંઈક બગડયાં ગામ,
કંઈક બગડ્યાં ગામ તે કેવાં, અંધ ગુરૂ તેના ચેલા પણ એવા,
કહે ગોવિંદરામ ગુરુની ગમ તો નાવી,
બગડ્યા બે બાવો ને બાવી. નવરા 0 ૩9
કથો જ્ઞાન પણ કાગળ જેવા, એ આચારે ઓળખાય,
ખીર ચાખીને ખુવાર થાવા, કરકા ઉપ જાય,
કરકા ઉપર જાય તે ચાલી, ઠીક નહિ એની ભક્ત ઠાલી,
કહે ગોવિંદરામ એને ઓળખી લેવા,
કથો જ્ઞાન પણ કાગળ જેવા. એ0 ૪0
//p૧૩૩જ૨
જ્ઞાન વિના નર પશુના જેવા, તેમાં નથાી કાંઈ ફેર,
શાસ્ત્રો કહ્યું જે સત્સંગ કરવો, તે લાગે કડવું ઝેર,
લાગે કડવું ઝેર તે લાગે, અને મૂરખ પંડીતથાી ભાગે,
કહે ગોવિંદરામ ગીતા કહે એવા,
જ્ઞાન વિના નર પશુના જેવા. તેમાં0 ૪૧
પ્રથામ કહેશે પૈસો મેલો, પછી બતાવે જ્ઞાન,
એવા ગુરૂના શિષ્ય જે થાએ, તેને મોટું જ્યાન,
તેને મોટું જ્યાન જ થાએ, પામર તેને શરણે જાએ,
કહે ગોવિંદરામ પછી કરે ચેલો,
પ્રથામ કહેશે પૈસો મેલો. પછી0 ૪૨
મોયર્ ગુરૂને વાંસે ચેલો, તે નવરા નરકે જાય,
ગુરુ મરીને શ્વાન જ સરજે, (તેના) શિષ્ય ગીંગોડા થાય,
(તેના) શિષ્ય ગીંગોડા થાય શા માટે, ઠગી દ્રવ્ય લીધું તેમાટે,
કહેે ગોવિંદરામ જમપુરીમાં પહેલાં,
મોયર્ ગુરૂને વાંસે ચેલા. તે નવરા0 ૪૩
તુંબડું પાણીમાં બોળીએ Ÿડું, તે બહાર નીસરે આપ,
તેમ ખુણે કરે જે ખોટાં, તે પ્રગટ થાએ પાપ,
પ્રગટ થાએ પાપ તે કેવું, ખરે ચડીને ચાલ્યા જેવું,
કહે ગોવિંદરામ એવું કામ છે ભૂંડું,
તુંબડું પાણીમાં બોળીએ Ÿડું. તે બહાર0 ૪૪
શીતળદાસ પણ બળતી સગડી, બડબડ કાઢે બોલ,
જ્ઞાનગોકü તે જાણે નહિ, જાણીએ ભૂં્યો ખોલ,
જાણીએ ભૂં્યો ખોલ તે ગોલો, રેણી કરણીની કોરનો પોલો,
કહે ગોવિંદરામ તેનું ઘર ગયું બગડી,
શીતળદાસ પણ બળતી સગડી. બડ0 ૪૫

રાગ : ગરબી પદ- ૧
//p૧૩૧જ
આવો આવોને અલબેલડાજી રે, મોહન કરોને મહેર રે, આવો0
મેલી ગયા મહાવનમાંજી રે, પ્રેમદાની શી પેર રે. આવો0 ૧
અમૃત પઈને ઉછેરીયાંજી રે, જીવન પાઓ માં ઝેર રે. આવો0 ૨
સુખ અમને શીદ આપાીયુંજી રે, વ્હાલા કરવું હતું વેર રે. આવો0 ૩
ભૂમાનંદ કહે કૃપા કરોજી રે, થાય છે લીલા લહેર રે. આવો0 ૪

પદ – ૨
નાથા નમેરા કેમ થાયાજી રે, ગુણસાગર ઘનશ્યામ રે. નાથા0
અમને મેલી ગયા વનમાંજીરે, દોરો કાઢીને જેમ દામ રે. નાથા0 ૧
તમવિના અમેતો રહ્યાંજી રે, જીવવિના જેમ હાડ ચામ રે. નાથા0 ૨
સુના અમે ન શોભીએજીરે, ધન વિનાનું જેમ ધામ રે. નાથા0 ૩
અબળા અમે કર્્ાં આવીએજીરે, ભૂમાનંદના શ્યામ રે. નાથા0 ૪

પદ – ૩
લાધ્યો હરિવર હીરલોજીરે, વીંટી વળી વ્રજનારરે. લાધ્યો0
મૂર્ત મનોહર જોઈનેજીરે, પાBયા સુખ અપારરે. લાધ્યો0 ૧
મોર મુગટ માથો ધર્યોર્જીરે, ગળે ગુલાબના હાર રે. લાધ્યો0 ૨
કાંતિમાં ઝાંખા કર્્ાર્જી રે, કાનવર કોટિક માર રે. લાધ્યો0 ૩
ભૂમાનંદના નાથા છોજી રે, નેણાં તણા શણગાર રે. લાધ્યો0 ૪

પદ – ૪
નાથા ન મેલું વેગળાજી રે, હરિવર આવ્યા છો હાથારે, નાથા0
કલ્પીનું ધન કરી રાખશુંજીરે, સાચી માનો એ ગાથા રે, નાથા0 ૧
ઈચ્છો તમો ત્યાં આવીએજી રે, શ્યામસુંદર તમ સાથારે, નાથા0 ૨
તાપ ટાળો અંતરનાજીરે, ભેટો ભરી મને બાથા રે, નાથા0 ૩
વ્હાલા ભૂમાનંદનાજીરે, રાખો અમને સંગાથા રે, નાથા0 ૪

રાગ : સોહની પદ - ૧
પ્રાણી સ્વામિનારાયણ દેવ સત્ય સ્વરૂપ છે રે;
સત્યસ્વરૂપ છે સુરમુનિના ભૂપ છે રે. પ્રાણી. ટેક.
//p૧૩૪જ૨
નેતિ નેતિ કહી નિગમ ગાય, ઉપનિષ્ાદનો સાર;
કાળમાયાદિક સહુના પ્રેરક, અક્ષરના આધાર. સત્ય0 ૧
બ્રહ્મમોહોલના વાસી પ્રભુ, દિવ્યસ્વરૂપ સાકાર;
કમળા આદિ મુ્ત કોટિ, સેવે કરી અતિ પ્યાર. સત્ય0 ૨
નિજ ઈચ્છાએ નરતનુ ં ધારી, પ્રગટ્યા શ્રી મહારાજ;
ભરતખંડના ભાવિક જનને, ઉદ્ધારવાને કાજ. સત્ય0 ૩
સત્ય કહુ ં છુ ં સમ ખઈને, ખોટી નથાી લગાર;
પ્રેમાનંદ કહે ભજ્જો ભઈઓ, થાશો ભવજળપાર. સત્ય0 ૪

પદ – ૨
પ્રાણી સ્વામિનારાયણ સમરથા શ્રી ભગવાન છે રે;
શ્રી ભગવાન છે રે, કૃપાના નિધાન છે રે. પ્રાણી. ટેક.
અધમ ઉદ્ધારણ દીનનાબંધુ, શરણાગત પ્રતિપાળ;
સ્વામિનારાયણ નામ લે તેને, પાસે ન આવે કાળ. શ્રી ભ0 ૧
પુરુષ્ાેત્તમજી પ્રગટ્યા પોતે, અનાથાના એ નાથા;
આ અવસર જે નહિ માને, તે પછી ઘસશે હાથા. શ્રી ભ0 ૨
જંત્રા નથાી કશો જાદુ નથાી, ભઈ નથાી મતને પંથા;
જાણી જોઈને દર્યા કરી છે, ઉદ્ધારવાને જંત. શ્રી ભ0 ૩
ઘોર કળીમાં સતયુગ સ્થાપ્યો, અનાદિ મોક્ષની રીત;
પ્રેમાનંદ કહે નહીં માને તો, પછી થાશે ફજીત. શ્રી ભ0 ૪

પદ – ૩
પ્રાણી શ્વાસ ઉશ્વાસે સ્વામીને સંભારીએ રે;
હો સંભારીએ રે ઘડી ન વિસારીએ રે. પ્રાણી. ટેક.
પ્રાણી ખાતાં પીતાં હરતાં ફરતાં, કરતાં ઘરનુ ં કામ;
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ, મુખે રટીએ નામ. હો સં0 ૧
ધન જોબનને આવરદા એનો, ના કરીએ નીરધાર;
વિજળીના ઝબકારાની પેઠે, જાતાં ન લાગે વાર. હો સં0 ૨
//p૧૩૧જ
સ્વામિનારાયણ ભજતાં પ્રાણી, થાશે મોટુ ં સુખ;
લખ ચોરાસીના ફેરા મટશે, જમપુરીનાં દુઃખ. હો સં0 ૩
પ્રગટ હરિનુ ં ભજન કરીને, ઉત્તરો ભવજલ પાર;
પ્રેમાનંદ કહે નહિ માનો તો, ખાશો જમનો માર. હો સં0 ૪

પદ – ૪
પ્રાણી સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ ગઈએ રે;
ગઈએ ંરે દુરીજનથાી લેશ ન લજાઈએ રે. ટેક.
સ્વામિનારાયણ મહા મંત્રાછે, પ્રગટ હરિનુ ં નામ;
આ અવસર જે કોઈ લેશે, તેનાં સરશે કામ. પ્રાણી0 ૧
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ, ôચે સાદે ગાય;
સાંભળીને જમદૂત તેને, દૂરથાી લાગે પાય. પ્રાણી0 ૨
સ્વામિનારાયણ નામનો પ્રાણી, અતિ મોટો પ્રતાપ;
અંત કાળે પ્રભુ તેડવા આવે, સ્વામિનારાયણ આપ. પ્રાણી0 ૩
સ્વામિનારાયણ સ્મરીએ પ્રાણી, તજી લોકની લાજ;
પ્રેમાનંદ કહે રાજી થઈ, તેના ઉરમાં રહે મહારાજ. પ્રાણી0 ૪

રાગ : ગોડી પદ - ૧
મોરલી વાજે રે મીઠી મોરલી રે વાજે;
સખી સાંભળને શ્યામળીયાજીની, મોરલી રે વાજે. મોરલી. ટેક.
મીઠે સ્વરે મોહનજીની, મોરલી રે વાજે;
સાંભળવાને સૈયર મારું, દીલડું રે દાઝે. મોરલી0 ૧
આવે રે અલબેલો વિટ્યા, ગોવાળે રે ઝાઝે;
ગાતા આવે ગિરધર, સુંદર સમાજે. મોરલી0 ૨
મોર મુગટ ને કાને કુ ંડળ, વનમાળા રાજે;
નંદકુંવરને નીરખી કોટી, કંદપર્ લાજે. મોરલી0 ૩
પિતાંબરની પલવટ વાળી, છત્રા શીર છાજે;
પ્રેમાનંદનો વાલો ચાલો, જોવાને કાજે. મોરલી0 ૪
//p૧૩૫જ૨

રાગ : ઠુમરી પદ - ૧
્યારે હવે દેખું રે હરિ હસ્ાતા, મારા મંદિરિયામાં વસતા. ્યારે0
જરકસીયો જામો પેરીને ગુઢો રંટો કટિ કસતા. ્યારે0 ૧
ફુલડાંમાં ગરકાવ થઈને, અત્તરમાં મસમસતા. ્યારે0 ૨
મુનિવર સારુ રસોઈ કરાવીને, પંગતમાં પિરસતા. ્યારે0 ૩
પ્રેમાનંદ આગે ગાએ ત્યારે, આવે ઓરા ઓરા ખસતા. ્યારે0 ૪

પદ - ૧
સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ સ્વામિનારાયણ
નામ ભજ મન સ્વામિનારાયણ. ટેક.
અક્ષરધામથાી પુરુષ્ાેત્તમ પધાયાર્, ગોપાળાનંદ સંગ લાવ્યા. હો રા0
છપૈયાપુર પ્રભુ પ્રગટ થઈને, કૃત્યાનો ભંગ કરી લાવ્યા. હો રા0
કાલીતે દત્તનો નાશકરી આવ્યા, બચાવી બાળકોનેલાવ્યા. હો રા0
તલાવડીને તીર જઈ આવ્યા, ખાંપો સાથાળ ચિન્હ લાવ્યા. હો રા0
સુવાસનીને સંતાપી આવ્યા, વેણી માધવસંગ ફાવ્યા. હો રા0
હીરાની વીંટી ્યાં મૂકી આવ્યા, કો'ને મીઠઈ ્યાંથાી લાવ્યા. હો રા0
પિતાની પાસે ભલે ભણી આવ્યા, ગુટકો જ્ઞાન કરી લાવ્યા. હો રા0
વનવિચરણ કરી લોજમાં પધાયાર્, આવીને વાવ પર બેઠા. હો રા0
વાલો વાવડીએ લોજની બેઠા, સુખાનંદને દિલ ભાવ્યા. હો રા0
ભલે ભૂધરજી ભાવેથાી આવ્યા, મુ્તાનંદની પાસ લાવ્યા. હો રા0
તમે તપસ્વી તપ કરી આવ્યા, અüાંગ યોગ શીખી આવ્યા. હો રા0
સુણી રામાનંદ ભુજથાી પધાયાર્, નિરખીને નાથા હરખાયા. હો રા0
દીક્ષા દઈ સહજાનંદ કાવ્યા, બેસાડી ગાદીએ પધરાવ્યા. હો રા0
અનાદી જીવને સમાધી કરાવી, દાસ પોતાના કરી સ્થાપ્યા. હો રા0
શ્રીપુર વૃત્તપુર મંદિર બંધાવ્યાં, સ્વરૂપ પોતાનાં પધરાવ્યાં. હો રા0
વસંત સંગે રમવાને આવ્યા, મુ્ત મંડળને સંગે લાવ્યા. હો રા0
શ્રી ગઢપુરમાં ગોપીનાથા પધરાવ્યા, દાદા ખાચરમન ભાવ્યા. હો રા0
//p૧૩૧જ
આપ ઈચ્છાએ સ્વધામ પધાયાર્, દાસ નારાયણને મન ભાવ્યા. હો રા0
>> સમાó >>
શ્રીસ્વામિનારાયણ મહામંત્રા મહિમા
જે સ્વામિનારાયણ નામ લેશે,
તેનાં બધાં પાતક બાળી દેશે;
છે નામ મારાં શ્રુતિમાં અનેક,
સવોર્પરી આજ ગણાય એક.૧
જો સ્વામિનારાયણ એકવાર,
રટે બીજાં નામ રટ્યાં હજાર;
જપ્યા થાકી જે ફળ થાય એનું,
કરી શકે વણર્ન કોણ તેનું. ૨
ષ્ાડક્ષરી મંત્રા મહા સમથાર્,
જેથાી થાશે સિદ્ધ સમસ્ત અથાર્;
સુખી કરે સંકટ સવર્ કાપે,
અંતે વળી અક્ષરધામ આપે. ૩
ગાયત્રાીથાી લક્ષ ઘણો વિશેષ્ા,
જાણે જ જેનો મહીમા મહેશ;
જ્યાં જ્યાં મહામુ્તજનો વસાય,
આ કાળમાં તો જપ એજ થાય. ૪
જો અંતકાળે શ્રવણે સુણાય,
પાપી ઘણો તે પણ મોક્ષ થાય;
તે મંત્રાથાી ભૂત પિશાચ ભાગે,
//p૧૩૬જ૨
તે મંત્રાથાી તો સદTબુકદ્ધ જાગે. ૫
તે મંત્રા જેના મુખથાી જપાય,
તેના થાકી તો યમ નસી જાય;
શ્રી સ્વામિનારાયણ જે કહેશે,
ભાવે કુભાવે પણ મુક્ત લેશે. ૬
ષ્ાડક્ષરી છે ષ્ાટTશા† સાર,
તે તો ઉતારે ભવસિંધુ પાર;
છએ Éતુમાં દિવસે નિશાએ,
સવેર્ ¢િયામાં સમરો સદાએ. 7
પવિત્રા દેહે અપવિત્રા દેહે,
તે નામ નિત્યે સ્મરવું સનેહે;
જળે કરીને તન મેલ જાય,
આ નામથાી અંતર શુદ્ધ થાય.8
જેણે મહાપાપ કર્્ાંં અનંત,
જેણે પીડ્યા બ્રાહ્મણ ધેનુ સંત;
તે સ્વામિનારાયણ નામ લેતાં,
લાજી મરે છે મુખથાી કહેતાં. 9
શ્રીસ્વામિનારાયણ નામ સાર,
છે પાપને તે પ્રજળાવનાર;
પાપી ઘણું અંતર હોય જેનું,
બળ્યા વિના કેમ રહેજ તેનું. ૧0
//p૧૩૧જ
જે સ્વામિનારાયણ નામ લેશે, તેનાં બધાં પાતક બાળી દેશે;
છે નામ મારાં શ્રુતિમાં અનેક, સવોર્પરી આજ ગણાય એક.૧
જો સ્વામિનારાયણ એકવાર, રટે બીજાં નામ રટ્યાં હજાર;
જપ્યા થાકી જે ફળ થાય એનું, કરી શકે વણર્ન કોણ તેનું. ૨
ષ્ાડક્ષરી મંત્રા મહા સમથાર્, જેથાી થાશે સિદ્ધ સમસ્ત અથાર્;
સુખી કરે સંકટ સવર્ કાપે, અંતે વળી અક્ષરધામ આપે. ૩
ગાયત્રાીથાી લક્ષ ઘણો વિશેષ્ા, જાણે જ જેનો મહીમા મહેશ;
જ્યાં જ્યાં મહામુ્તજનો વસાય, આ કાળમાં તો જપ એજ થાય. ૪
જો અંતકાળે શ્રવણે સુણાય, પાપી ઘણો તે પણ મોક્ષ થાય;
તે મંત્રાથાી ભૂત પિશાચ ભાગે, તે મંત્રાથાી તો સદTબુકદ્ધ જાગે. ૫
તે મંત્રા જેના મુખથાી જપાય, તેના થાકી તો યમ નસી જાય;
શ્રી સ્વામિનારાયણ જે કહેશે, ભાવે કુભાવે પણ મુક્ત લેશે. ૬
ષ્ાડક્ષરી છે ષ્ાટTશા† સાર, તે તો ઉતારે ભવસિંધુ પાર;
છએ Éતુમાં દિવસે નિશાએ, સવેર્ ¢િયામાં સમરો સદાએ. 7
પવિત્રા દેહે અપવિત્રા દેહે, તે નામ નિત્યે સ્મરવું સનેહે;
જળે કરીને તન મેલ જાય, આ નામથાી અંતર શુદ્ધ થાય.8
જેણે મહાપાપ કર્્ાંં અનંત, જેણે પીડ્યા બ્રાહ્મણ ધેનુ સંત;
તે સ્વામિનારાયણ નામ લેતાં, લાજી મરે છે મુખથાી કહેતાં. 9
શ્રી સ્વામિનારાયણ નામ સાર, છે પાપને તે પ્રજળાવનાર;
પાપી ઘણું અંતર હોય જેનું, બળ્યા વિના કેમ રહેજ તેનું. ૧0
ા શ્રી હનુમાન ચાલીસા ા
શ્રીગુરુ ચરણ સરોજરજ, નિજમન મુકૂર સુધાર;
બરણઉ રઘુવર બિમલ યશ, જો દાયક ફલ ચાર.
બુકદ્ધહીન તનુ જાનિકૈ, સુમિરૌ પવનકુમાર;
બલ બુકદ્ધ બિધા દેહુ મોહિ, હરહુ કલેશ બિકાર.
//p૧૩7જ૨
>> ચોપાઈ >>
જય હનુમાન જ્ઞાન ગુન સાગર >
જય કપીશ તિહુ લોક ઉજાગર >>
રામદૂત અતુલિત બલધામા >
અંજનીપુત્રા પવનસુત નામા >>
મહાબીર બિ¢મ બજરંગી >
કુમતિ નિવાર સુમતિકે સંગી >>
કંચન બણર્ વિરાજ સુવેશા >
કાનન કુંડલ કુંચિત કેશા >>
હાથા બ@ આૈર ધ્વજા બિરાજે >
કાંધે મુજ જનેઉ સાજે >>
શંકર-સુવન કેસરી-નનદન >
તેજ પ્રતાપ મહા જગ બંદન >>
બિધાવાન ગુણી અતિ ચાતુર >
રામ કાજ કરિ બેકો આતુર >>
પ્રભુ ચરિત્રા સુનિ બેકો રસિયા >
રામલખન સીતા મન બસીયા >>
સૂûમ રૂપ ધરી સીયહીં દિખાવા >
બિકટ રૂપ ધરી લંક જલાવા >>
ભીમ રૂપ ધરી અસુર સંહારે >
રામચંદ્ર કે કાજ સંવારે >>
લાય સંજીવન લખન જીવાએ >
શ્રી રઘુબીર હરષ્ાી ઉર લાએ >>
રઘુપતિ કીકનહ બહુત બળઈ >
તુમ મમ પ્રિય ભરત સમ ભઈ >>
સહસ્ર બદન તુBહારો યશ ગાવૈ >
અશકહિ શ્રીપતિ કંઠ લગાવૈ >>
સનકાદિક બ્રહ્માદિ મુનીશા >
નારદ શારદ સહિત અહીશા >>
યમ કુબેર દિગપાલ જહાં તે >
//p૧૩૧જ
કવિ કોબિદ કહિ સકૈ કહાં તે >>
તુમ ઉપકાર સુગ્રીવ હિ કીનહા >
રામ મિલાય રાજપદ દીનહા >>
તુBહરો મંત્રા બિભીષ્ાણ માના >
લંકેશ્વર ભએ સબ જગ જાના >>
યુગ સહસ્ર યોજન પર ભાનુ >
લીલ્યો તાહિ મધુર ફલ જાનુ >>
પ્રભુ મુદ્રિકા મેલી મુખ માંહીં >
જલધી લાંઘી ગએ અચરજ નાહીં >>
દુગર્મ કાજ જગત કે જે તે >
સુગમ અનુગ્રહ તુBહારે તે તે >>
રામ દુઆરે તુમ રખવારે >
હોત ન આજ્ઞા બિના પૈસા રે >>
સબ સુખ લહૈ તુBહારી શરના >
તુમ કક્ષક કાહુકો ડરના >>
આપન તેજ સBહારો આપે >
તીનો લોક હાંક તે કાંપે >>
ભૂત પિશાચ નિકટ નહિં આવૈ >
મહાવીર જબ નામ સુનાવૈ >>
નાસૈ રોગ હરૈ સબ પીરા >
જપત નિરનતર હનુમંત બીરા >>
સંકટ સે હનુમાન છુડાવે >
મન ¢મ વચન ધ્યાન જો લાવે >>
સબ પર રામ તપસ્વી રાજા >
તિનકે કાજ સકલ તુમ સાજા >>
આૈર મનોરથા જો કોઈ લાવે >
સોઈ અમિત જીવન ફલ પાવે >>
ચારાં યુગ પ્રતાપ તુBહારા >
હૈ પરસિદ્ધ જગત ઉજિયારા >>
સાધુ સંત કે તુમ રખવારે >
//p૧૩8જ૨
અસુર નિકનદન રામ દુલારે >>
અü સિકદ્ધ નવ નિધિ કે દાતા >
અસ બર દીન જાનકી માતા >>
રામ રસાયન તુBહારે પાસા >
સદા રહો રઘુપતિ કે દાસા >>
તુBહરે ભજન રામ કો પાવૈ >
જન્મ જન્મ કે દુઃખ બિસરાવૈ >>
અનતકાલ રઘુપતિ પુર જાઈ >
જહાં જન્મ હરિભ્ત કહઈ >>
આૈર દેવતા ચિત્ત ન ધરઈ >
હનુમંત સેઈ સવર્ સુખ કરઈ >>
સંકટ કટે મીટે સબ પીરા >
જો સુમરૈ હનુમંત બલ વીરા >>
જય જય જય હનુમાન ગુંસઈ >
કૃપા કરહુ ગુરુદેવ કીનાંઈ >>
યહ સત બાર પાઠ કર કોઈ >
છૂટહિ બનદી મહાસુખ હોઈ >>
જો યહ પઢે હનુમાન ચાલિશા >
હોય સિકદ્ધ સાખી ગૌરીશા >>
તુલસીદાસ સદા હરિ ચેરા >
કીજૈ નાથા Óદર્ય મહીં ડેરા >>
દોહા
પવનતનય સંકટહરણ, મંગલ મૂરતિ રૂપ >
રામલખનસીતા સહિત, Óદર્ય બસહુસુર ભૂપ >>
